
[ 2023-06-29 10:49:04.236 - 19000121 - Seite 1 ]
Nr. 21.
jprsnuiD erata:
Lwowit)
90 et. (1 k. 80 h.)
Kirwt. 2 łł.70 ot. (5 k. 40 h.)
^.6zŁ40et. (10k.&0h.)
Za nadayłanie do domu
31 et. (40 h.) miesięcznie.
Namer 4 ct (8 bj
Na prowincji:
St«k 1 35 ot. (2 k. 70 h.)
JKwartalnie 4 zi. ^8 k.)
JSttrooznie 8'
Za
Lwów, Niedziela dnia 21. Stycznia 1900.
Eok xvin.
K'Tri codzieimiB, nie wjlączafijc niedziel i świąt, o godz. 1\ rano.
Ogłoszenia:
Zwycxa]ao ogłoszenia za^
jeden wiersz petitowy albw
jego miejsce 10 ot. (20
Nadesłane: za jeden wiersd
petitowy albo jego miejse*
80 et, (60 b.)
Doniesienia: o thibaeh, ia»'
rfozynaeh i inne prywa*'
tna wiadomośei po kń>ni-
M za jeden wiersz 60 eC
(1 kor.)
Bjkopisów nie zv/r»*
ea się.
Właściciele: HrŁewakowicsc Henryk i Spółka.
Rzymsko-katolickie;
Dziś: Agnieszki.
Jntro: Wincentego.
Pojutrze: Zaślub. NPM.
Greeko-katolickie;
N. 1. po Bob.
Hrylłorja.
Fteodozja.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i '689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 11^.
KA.LENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, koguty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 47 m.
Zachód słońca o 4 g. 89 m.
Barometr 775. Odwilż.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
„ ^^^jer£wonJshi''
kosztuje we Lwowie 90 et. zamiast |•20
na prowincji z przesyłką poczt. r35„„ 160
Pomimo zniżenia ceny o taką kwotę, jaką wy-.
nosiła dotąd opłata za stempel, dodajemy eo ty­
godnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Numer pojedyńczy kosztuje 4 centy.
Od wydawnictwa. Na liczne reklamacje zawia­
damiamy, źe żadnych agentów do zbierania ogłoszeń
nie wysyłamy i źe najpraktyczniej i najtaniej jest zgłn
szać się z ogłoszeniami wprost tylko do administracji
,Kur jera Lwowskiego“ przy ul. Chorążezyzny 5
To jedyny sposób celem ochronienia się przed iiajroz
maitszfgo rodzaju wyzyskiem. Odpowiadamy za punktual
Bośe i ścisłość w wykonaniu tych tylko ogłoszeń^ któ
oddane zostały wprost w naszej aaministracji.
Mowy rząd.
Austrja z ciągłemi zmianami rninisterjów urzę­
dniczych ostatnimi czasy, robi wrażenie kupca ko­
rzennego, który w miarę tego, jak rozmaici goście
żądali od niego': wina lekkiego, lub mocnego, wę­
gierskiego czy francuskiego, malagi, shery itp.
zawsze kazał subjektowi dawaó „z tej dużej flaszki
na lewo“.
Wszystkie te gabinety bowiem to jedna i ta
sama ograna piosnka, jeden i ten sam eliksir w
łaszkach o rozmaitych etykietach. Dostarcza ich
zawsze jeden i ten sam żywioł: biurokracja au-
strjaeka, zawsze jednakowa i do wszystkiego się
niyć dająca.
Więc zmiany te, owe kolejne następowanie po
sobie: hr. Glary’ego, dr. Witteka i dr. Koerbera, to
właściwie nie są zmiany, któreby istotnie coś wy­
rażały, ale raczej akty przyzwoitości wobec opinji pu­
blicznej. Jakoś bowiem to „nie wypada“, aby ten
sam człowiek, którego powołano do wypowiedzenia
dytyrambów na cześć konstytucji i do kłaniania
się w pas wszystkim członkom parlamentu, próbo­
wał potem rządów paragrafem 14, a następnie od­
grywał rolę pośrednika pomiędzy powaśnionymi
żywiołami parlamentarnymi. Oddaje się więc pierw­
szą funkcję hr. Glary’emu, drugą dr. Wittekowi, a
trzecią dr. Koerberowi, ale w gruncie rzeczy zawsze
jestto jedno i to samo: próba rządzenia za-
pomocą biurokracji austrjackiej i kto wie, czy bar-
dzohy tak znowu istota rzeczy się zmieniła, gdyby
tych samych trzech nazwisk użyto w innym po­
rządku...
Więc i obecny gabinet Koerbera, choć niby
nowych ludzi wprowadza na fotele ministerjalne,
nie jest w istocie nowym, ale tylko niejako para­
frazą dwu poprzednich gabinetów.
Najlepiej może pozorność tych wszystkich zmian
charakterysuje to, że do gabinetu, który ma rzekomo
»ieć cechę konstytucyjną, należy dr.Wittek, który
sam w roli prezydenta ministró,^ nljty był do
niekonstytucyjnego rządzeniu paragrafem 14. A
więc dwom, jakb’' się zdawało, tak zasadniczo ró
żnym politykom, jak dr. Wittek i dr. Koerber jest
bardzo dobrze na jednej i tej samej ławie, bo
obaj są tern samem w gruncie rzeczy: biurokratami
austrjackimi.
Takimi zupełnie, może prócz jednego tylko
dr. Piętaka, są też inni członkowie gabinetu.
Prócz trzech wymieniobych bowiem ministrów
znajduje się w gabinecie jako minister obrony kra­
jowej, br, Welsersheimb, którego „Arbeiter Zei-
tung“ nazywa bardzo trafnie i dowcipnie „mini­
strem wiecznym tułaezem“, dalej hr. Gioyanelli,
który na fotel ministra rolnictwa przeniesiony zo­
stał z trybunału administracyjnego, gdzie zasiadał
jako radca dworu, minister handlu br. Gall Rosen­
berg, który bywał dyplomatą w rozmaitych amba­
sadach austrjackich, a następnie nadzwyczajnym po­
słem w Bułgarji i minister sprawiedliwości Spens-
Boden, który przez wszystkie stopnie w sądownictwie
doszedł był do szefostwa sekcji. Dwaj inni: minist.
Hartl, piastujący tekę oświaty i znany z dawniej­
szych gabinetW min. skarbu Boehm-Bawerk, to
także biurokraci, a nawet czeski minister rodak
dr. Eezek, należy do tej samej kategerji, prze­
szedłszy stopniami: .id suplenta gimnazjalnego aż
do szefa sekcji.
Tak więc równie jak w gabinecie poprzednim
charakter urzędniczy jest bardzo ściśle zachowany,
a jeśli się spodziewać czegoś nowego po nowym
rządzie, to nie z powodu zmiany kierunku polity­
cznego, ale jako wyniku osobistego temperamentu
i charakteru prezydenta ministrów.
A pod tym względem dr. Koerber ma opinię
człowieka szczerego i prawego, można się zatem
bodaj spodziewać, że zażalenia na nadużycia, któ
rych nigdy nie brak naszemu krajowi, będą su­
mienniej i skrupulatniej badane, dopóki— ten ga­
binet nie ustąpi miejsca również urzędniczemu
znowu z etykietą pare,^rafu 14.
Gimnazjum polskie w Cieszynie.
Zarząd „Macierzy szkolnej" w Cieszynie odbył
dnia 17 stycznia posiedzenie w sprawie zarzutów
podniesionych przeciw gimnazjum polskiemu i Za­
rządowi „Macierzy" przez „Eucb katolicki" w
Nr. 8 z dnia 12 stycznia 1900. Zarząd „Macierzy
szkolnej", uważa sobie za obowiązek na bezpod
stawne i niesprawiedliwe zarzuty odpowiedzieć,
co następuje:
Wzywamy „Ruch katolicki", aby publicznie
oświadczył, jakie krążą pogłoski ubliżające „Macie­
rzy" i gimnazjum polskiemu, kiedy i jakie nadu­
życia rozmyślnie „Macierz" tolerowała, kiedy i
jakie nadużycia ukrywała; kiedy i komu wydała
„Macierz" pieniądze bez żadnej kontroli i aby wy­
kazał szczegółowo fakta niewłaściwej administracji
funduszów „Macierzy". Zarządowi bowiem uczy­
niono zarzuty nieokreślone, podniesione bez dowo­
dów i bez przytoczenia faktów, które mogą za­
chwiać zaufaniem do instytucji, z takim trudem i
mozołem utworzonej. Gała działalność „Macierzy"
szkolnej" od chwili założenia w r. 1885 aż do
dnia dzisiejszego jest dla całego społeczeństwa pol­
skiego jawną. Fundusze „Macierzy" znajdują się
w największym porządku; złozone są po części'w
popierach winkulowanych i na hipotece, po części
w kasach śląskich narodowych i w akcjach Banku
Ziemskiego w Poznaniu, które otrzymahśmy w da­
rze. Sekretarzem i skarbnikiem jest ks. Józef Lon-
dzic, jednakowoż nieprawdą jest, jakoby kiedykol­
wiek wydawał jakiekolwiek pieniądze bez kontroli.
Wszelkie wydatki wypłacane bywają na podstawie
uenwały Zarządu. Rachunki za rok 1893'99 zostały
■•ez komisję rewizyjną w dniach sześciu od 10 do
16 grudnia 1899 przez rewizorów p. Antoniego
Dybowskiego, ck. notarjnsza w Cieszynie, p. Hilarego
Filasiewieza, dyrektora Towarzystwa oszczędności i
zaliczek w Cieszynie i p. Wawrzyńca Grylewicza,
właściciela realności w Cieszynie ściśle i szczegó­
łowo jak co roku zbadane i fundusze skontrolowa­
ne. Komisja ta, której oprócz ksiąg rachunkowych
przedłożono także wszystkie fundusze w papierach
wartościowych i książeczkach, oraz wszelkie za­
łączniki i pokwitowania, znalazła wszystko w po­
rządku i walne zgromadzenie na wniosek komisji
rewizyjnej udzieliło Zarządowi absolutorjum przez
aklamację.
Że ks. Londzin sprawuje obowiązki sekretarza
i skarbnika w jednej osobie, dzieje się to na pod­
stawie dotychczasowej praktyki, ponieważ się oka­
zało, że podział tych czynności utrudnia manipula­
cję, a połączenie okazało się pod każdym względem
korzystnem i tak się już działo od czasu założenia
Jowarzystwa i za ezasW kierownictwa ś. p. Pawła
Stalmacha. Ks. Londzin zwrócił już kilka razy uwa­
gę na tę okoliczność przy wyborze funkcjonarjuszów
i tylko na usilne prośby całego Zarządu „Macierzy"
pracy tej uciążliwej się podejmował. Napaść na dy­
rektora i grono nauczycielskie uważa Zarząd „Ma­
cierzy" za niesumienną i przyłącza się w zupełno­
ści do obrony przez nich w dziennikach polskich
już ogłoszonej. Tak się przedstawia stan i'zeczy.
Mimo to Zarząd uchwalił wezwać jeszcze raz ko­
misję szkontrująeą i uprosić delegata „Ruchu kato­
lickiego", oraz p. dr. Józefa Milewskiego, profesora
uniwersytetu i posła do Rady państwa w Krakowie,
p. Tomasza Sołtysika, dyrektora gimnazjum Sobie­
skiego w Krakowie, p. Ignacego Drewnowskiego,
inspektora warsztatów kolejowych we Lwowie, p.
Adolfa Stronera, em. radcę rachunkowego we Lwo­
wie i dr. Ernesta Baudrowskiego, prezesa tow^arzy-
stwa „Szkoły Indowej" w Krakowie, aby razem z
komisją kontrolującą w ciągu sześciu tygodni zba­
dali księgi rachunkowe fundusze i prowadzenie in­
stytucji gimnazjum polskiego w Gieszynie.
Obecni na posiedzeniu członkowie Zarządu:
Ks. Ignacy Świeży prezes. Dr. Jan Michejda
zast. prezesa, Ks. Józef Londzin sekretarz i
skarbnik. Dr. Michał Danielak, Michał Janik,
Ks, Piotr Mo roń, Piotr Pary lak, Jan Sku-
drzyk.
Gieszyn, dnia 19. stycznia 1900.
Liga narodowa.
Od osoby, znającej dokładnie stosunki w
Królestwie Polskiem, a bavriąeej chwilowo w Kra­
kowie, otrzymała „Nowa Reforma" pismo nastę­
pujące:
Wiadomo dziś wszystkim, że przed samym
Nowym Rokiem ukazała się w Warszawie ode­
zwa, wydana i podpisana przez „Komitet Gen-
tralny Ligi Narodowej", a przed paru dniami roze­
słana po Galicji. Dla ludzi, znających jako tako
stosunki społeczeństwa polskiego w zaborze rosyj­
skim, stosunki nie zawsze głośne, fakt ten nie
był niespodzianką. Kogokolwiek interesowała bliżej
i wzruszała głębiej głucha walka, tocząca się tam
od lat kilkunastu o każdą piędź praw do bytu na­
rodowego, ten wiedział dobrze, że takie objawy,
jak zwrot do patrjotyzmu wśród młodzieży, prze­
budzenie się odporności narodowej, jako protesty
przeciwko wpowadzeniu teatru rosyjskiego, impo­
nujący powagą obenoa Trzeciego Maja 1891 roku,
żałoba narodowa, szerzenie się wśród ludu w naj­
odleglejszych zakątkach kraju literatury patrjotycz-
nej (zwłaszcza Polaka) i wiele inn?ch faktów,
ogólnie znanych,— że wszystko to nie jest ł nie
może być przejawem jednostkowych działań, że
kryje się za tern ręka organizacji. Wiedział o tern


[ 2023-06-29 10:49:04.236 - 19000121 - Seite 2 ]
T
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 21. SITOZNIA 1900.
i rzi^d rosyjski, gdyż przed kilku laty jedua ze
spraw, sądzonych w X. pawilonie, nosiła urzędowy
tytuł „Sprawy Ligi Narodowej^, przyczem zresztą
nikomu niczego nie udowodniono.
Gdy się nakoniec w ostatnich czasach ukazał
memorjał do konferencji pokojowej w Hadze i
parę odezw okolicznościowych, podpisanych przez
„Komitet stronnictwa demokratyczno narodowego“,
a wreszcie wychodzić zaczęła „Pochodnia", fakt
istnienia organizacji stał się tajemnicą tylko dla
tych, których nic ze spraw ojczystych nie obcho­
dzi, lub którzy niczego zrozumieć nie są w stanie.
Ogół pojął odrazu, że roboty zorganizowane, któ­
rych istnienie odczuwał, tern się różnią zasadniczo
od dawnych spisków, że mają na widoku nie wy­
buch zbrojny, ale stałą i ciągłą pracę narodową,
nie dozwolił więc na alarm, widząc dobrze, że się
nie pali.
Rozmaicie można się zapatrywać na potrzebę
podobnej organizacji, można zachować dziecinną
wiarę, że presja rusyfikaeyjaa bez odporu ze strony
społeczeństwa żadnych szczerb w duszy i ciele na­
rodu nie wyrąbie; można siebie i innych do snu
iołysać starą uianiek piosenką: „Czyń każdy w swo-
jera kółku, co każe duch boży, a całość sama się
złoży"; można nakoniec zdać się na łaskę i nieła­
skę rządu i zamienić lojalizm względem Polski na
lojalizm względem Rosji,— ale jeżeli chce się
zabierać głos w sprawie przejawów życia narodo­
wego, trzeba te przejawy znać, trzeba je rozumieć,
a przedewszystkiem mieć więcej zdrowego sensu
od kawiarnianego polityka i więcej prawości od
małomiasteczkowego plotkarza.
„Czas“ zawiadamiając w Nr. 9 swych czytelni­
ków w artykule wstępnym o ukazaniu się odezwy,
a więc omawiając fakt pierwszego jawnego wystą­
pienia organizacji polskiej, liczącej, jak to sama o-
dezwa stwierdza, bądź co' bądź, czternasty rok
istnienia, uczynił to w sposób, klóregoby się nie
powstydził trzeciorzędny organ rewolwerowy
O „Lidze Polskiej" czytamy tam —- nic dotąd
w kraju nie słyszano! To cbyba naturalne, skoro
organizacja była tajną Ale „Czas", który od wie­
lu lat prowadził nagonkę za wszelkim żywszym o-
bjawem życia narodowego w zaborze rosyjskim,
który niedawno jeszcze powstawał przeciwko me-
morjalowi, wystosowanemu do konferencji pokojo­
wej, teraz nie widzi w przeszłości żadnych przeja­
wów ruchu i twierdzi, że „treść odezwy stoi w
stanowczej sprzeczności z usposobieniem wszystkich
warstw społeczeństwa polskiego". Gdzież żyją ci
politycy „Czasu“, co tak znają stosunki Królestwa?
— W Polsce?— Nie— oni myślą, pragnieniami i
duszą żyją w Wiedniu, są jak w domu wśród tara
tejszych złożonych warunków, odczuwają każde
drgnienie pulsu, każdy prąd opinji, to też i arty­
kuły o tamtejszych traktujące sprawach, niezależnie
od wyrażanych w nich poglądów, odznaczają się
pewną znajomością rzeczy. Co innego stosunki
Królestwa. O nich „Czas" wie tylko z historji i o
obeenem wrąeem życiu tamtejszem dowie się wtedy,
gdy ono już do historji przejdzie. Wszak Polacy z
za kordonu, to „obcy" to jedna szara masa miłują­
cych spokój swego grobu „poddanych białego cara",
jak się inny znowu dziennik krakowski wyraził,
wszak tam myślą, czują i bronią przyszłości naro­
dowej tylko „epigoni dawnych rewolucjonistów"!
Nic więc dziwnego, że z artykułów poważnych,
dzienników zagranicznych przebija lepsza znajomość
stosunków Królestwa i usposobienia tamtejszego
ogółu, niż z organu, który się mieni poskim.
Nie dość jednak na tern, „Czas" powiada wy­
raźnie, że odezwa Ligi narodowej może być robotą
agentów prowokacyjnych gdyż „wie z doświadcze­
nia, że konspiracorstwo z tajną policją oddawało
sobie świadomie lub bezwiednie wzajemne usługi".
„Czas może z doświadczenia wiedzieć jedno, że
twórcy teorji „szlachetnej denuncjacji" oddawali
sobie świadomie wzajemne usługi z policją jawną
czy tajną, że jego to kompani polityczni zadenuu-
cjowali cierwsi przed władzą Czytelnie warszaw­
skiego Tow. Dobroczynności, która dostarczyły teraz
cytadeli tyle ofiar; że on to sam w tym samym
artykule wstępnym, wzywa policję, aby ukróciła
prasę patrjotyczną, przeznaczoną dla Królestwa, a
szukającą przytułku na polskiej ziemi w Galicji. O
tern zapominać nie powinien, jak mu nie zapomni
tego cała uczciwa opinja kraju, ale nie wolno mu
rzucać się i zniesławiać tych, których do spółki
z policją, na indeksie podejrzanych stawia!
.Jest to jednak stały system dyskredytowania
przeciwników, choćby najbardziej mizernymi moral­
nie środkami, gdyż z podobną insynuacją spotyka
się literalnie każda .odezwa, ukazująca się w War
szawie. Złudzenia co do dobrej wiary rzucanych
podejrzeń nie mogą żywić nawet naiwni czytelnicy
„Czasu". Jak to, wytrawni politycy konserwatywne­
go obozu, umiejący wyczytać z oczu ministra prognozę
konjunktur giełdowych, nie są wstanie poznać z
treści, charakteru i brzmienia odezwy, czy ona jest
dziełem prowokatorów policyjnych, czy ludzi prze­
konań, czujących za sobą poparcie kół szerszych?
Wolne żarty, panowie! Nie wierzycie sami we wła­
sne słowa 1 świadomie w błąd wprowadzacie i tak
już bałamuconą na wszystkie strony naszą opinję
publiczną.
Zta wiara albo ignoraeja— oto dylemat,
wśród którego obraca się wystąpienie „Czasu".
Chcecie więcej faktów? Każdy okres artykułu icli
dostarcza „Przywódcy spiskowi— pisze „Czas"*
zwykli wybierać chwilo przełomowe, aby rzucor
odezwą i rozpoczętą agitacją przeszkodzić wszelki
zmianie w kierunku ulgi w systemie rządów i icV
metodzie". Gzy tak? A kto wam przeszkadzały
wiekopomnej dla was chwili przełomowej, gdyście
wyprawiali istną orgję lojalizmu, rzucając swe ser­
ca pod stopy tryumfującego Mikołaja? Wszak ła-
two było „spiskowcom* pójść za głosem natural­
nego oburzenia i pierwszym lepszym faktem zakłó­
cić uroczysty nastrój obchodu, którego pamięć
przejdzie do potomności, jako pamięć narodowego
wstydu. Nie uczynili tego. Przewidzieli prawdopo­
dobnie, że rzeczywista chwila przełomowa, chwila
wytrzeźwienia z ułudnych fantazyj, przyjdzie sama
przez się tern rychlej, gdy nie da się zwalić na
„konspirantów" winy za rozwiane marzenia starycli
dzieci. Jeżeli zaś „Czas" chce dać do zrozumienia,
że dziś właśnie żyjemy w momencie przełomu, ro­
kującego ulgi w systemie i metodzie rządów, to
Yfystawia sobie świadectwo tak gruntownej niezna-
jomości stosunków zaboru rosyjskiego, że narazić
się może tylko na gorzki uśmiech ze strony swych
tamtejszych' przyjaciół politycznych.
Zła wiara albo ignorancja. „Czas" insynuje
dalej, że nieraz już kospiratorzy ro.syjsey pchali
Polaków do knowań, a myśmy padali ofiarą tej
solidarno,ści międzynarodowego spiskowania. Czy
„Czas" nie wie o tem, że ostatnie rozruchy stu­
denckie w uniwersytecie warszawskim zostały po­
wstrzymane tylko dzięki odezwie, podpisanej przez
ten sam komitet i to właśnie w imię odrębności
interesó'w polskich? A czy zapomniał już o popie­
ranych przez siebie obchodach Puszkinowskich,
urządzanych w imię międzynarodowej solidarności
na polu kosmopolitycznej literatury?
Znawcy natury ludzkiej twierdzą, że sądzić
człowieka należy me według tego, co inni o nim.
mówią, ale według tego, co on o innych mówi.
Z tego punktu widzenia nie pozbawione są psy­
chologicznego interesu dalsze insynuacje „Czasu".
„Wszak na podstawie odezwy— pisze on— zao­
patrzonej pieczątką z orłem, można zbierać składki
i gromadzić skarb narodowy. Bywały pcd tym
względem próby w Szwajcarji i do tego skarbu
spływały składki episkopatu francuskiego na uni-
tW, ale tak się ulotniły, jak się ulotniły miliony
Kasy oszczędności". Mowa tu oczywiście o tak
zw. „funduszu księżowskim", składanym na ręce
ŚD. hr. Wł. Platera, który po śmierci nie zostawił
żadnych rachunków, dotychących owego funduszu.
Tylko że hr. Plater nie był „bezimiennym kon-^
spratorem" ale magnatem, nie mającym nie
126)
ODEODZENIB.
Powieść*
hr. Lwa Tołstoja.
Do pierwszej kategorji zaliczył sprawę Masło­
wej, polegającą na popieraniu prośby, podanej do
cesarza i na przygotowaniach do podróży na
Sybir.
Do drugiego rzędu należało urządzenie roz­
działu ziemi. W Panowie ziemia oddaną została
włościanom pod warunkiem płacenia przez nich
renty na ogólne potrzeby gminy. W celu zaś upra­
womocnienia tego aktu zostały spisane warunki i
formalne zrzeczenie się jego. W Kuźmińsku urzą­
dzone było w ten sposób, że włościanie za otrzy­
maną ziemię mieli mu płacić czynsz, trzeba się
było jeszcze zastanowić, ile brać dla siebie na ży­
cie, a ile zostawić na ogólne potrzeby włościan.
Nie mogąc jednak zdać sobie jasno sprawy z tego,
jak wielkie czekaią go wydatki w podróży na Sy­
bir, musiał zachować tymczasem ten dochód dla
siebie, zmniejszywszy go tylko o połowę.
Do trzeciej kategorji należało zajęcie się are-
resztowanymi, którzy coraz częściej zwracali się do
niego z prośbą o pomoc. Z początku po każdej
takiej prośbie Niechludow starał się natychmiast
o wyrobienie możliwych ulg dla proszącego; pó­
źniej jednak, kiedy liczba takich wypadków za­
częła znacznie wzrastać i on poczuł niepodobień
stwo dopomożenia wszystkim, wyłoniła się dla
niego czwarta sprawa, która w ostatnich cza ach
najbardziej pochłaniała jego myśli i serce. Tą
czwartą sprawą była praca nad rozwiązaniem py­
tania, co to właściwie jest i skąd powstała owa
dziwna instytucja, zwana sądem karnym, której
rezultatem są wszystkie te więzienia od twierdzy
Pietropawłowskiej aż do Sachalina, gdzie cieipią
setki, tysiące ofiar dziwnego prawa karnego. Na
podstawie własnych swych spostrzeżeń i stosun­
ków z aresztantami, a także rozmów z księdzem
więziennym, dozorcą i adwokatem, Niechludow
przyszedł do przekonania, że cały skład aresztowa­
nych da się podzielić na pięć oddziałów.
Do pierwszego oddziału zaliczał ludzi zupełnie
niewinnych— ofiary omyłek sądowych jak do­
mniemany podpalacz Mieńszow, Masłowa i inni.
Ludzi tej kategorji nie było zbyt wiele, lecz poło­
żenie ich obudzało największe zainteresowanie się.
Do drugiego rzędu należeli ci, którzy popeł­
nili przestępstwo pod wp.’ywem jakichś nadzwy­
czajnych okoliczności, jak: zazdrość, nietrzeźwość,
chęć zemsty itp. przestępstwa, których w takich
samych warunk.ach byliby się dopuścili na pewno
ich sędziowie. Tych było więcej niż połowa.
Do trzeciej kategorji należeli ci wszyscy, któ­
rzy według swego mniemania nie popełnili nic
złego i dzięki tylko przepisom prawa, stworzonego
przez obcych im ludzi, zo tali zaliczeni do liczby
przestępców. Byli to kupcy, handlujący wódką,
kontrabandziści, ludzie zbierający trawę z cudzych
łąk lub drzewo z lasów, należących do bogatych
właścicieli, albo do rządu. Do nich też zaliczali się
zajmujący się kradzieżą kaukascy górale.
Czwartą grupę stanowili ludzie, którzy we­
dług przekonania Niechludowa tylko dlatego zo­
stali uwięzionymi, że wyrastali duchowo ponad
przeciętny poziom ogółu. Procent takich skazań­
ców za walkę o niepodległość, albo za opór wła­
dzom był bardzo znaczny.
W końcu do piątej kategorji należeli ludzie,
którzy mniej zawinili względem społeczeństwa, ani­
żeli ono względem nich. Były to jednostki zanie­
dbane, ogłupici e wiecznym uciskiem i wiecznemi
pokusami. Jednostki, kiórych warunki życia zdaje
się systematycznie doprowadzają do popełnienia
tego, co się pospolicie nazywa występkiem. Do k»-
tegorji tych ludzi zaliczał Niechludow wszystkich
złodziei i rozbójników, których widywał w więzie-_
uiu. Do nich też, według jego mniemania, nale­
żeli ci rozpustnicy, zepsuci moralnie ludzie, dla
których ogół uznaje niezbędnym sąd karny i
wszelkie kary. Niechludow zrozumiał, że nietylko
przeciwko tym występnym, t. zw. nienormalnym
typom, lecz dawniej jeszcze, przeciwko ich dale*
kim przodkom, ciężko zawiniło społeczeństwo.
Pomiędzy ludźmi tej kategorji najbardziej
zwrócił na siebie jego uwagę recydywista Oehotin,
nieślubny syn prostytutki, wychowaniec domów
noclegowych. Do trzydziestu lat życia nie spoty­
kał się on wcale, z ludźmi moralnymi, lecz od
dziecka już żył w kółku złodziei i zbójów, z na­
tury zaś lył obdarzony nadzwyczajnym komizmem,
którym wszystkich ku sobie pociągał. Prosił M®*
chludowa o ratunek, a jednocześnie kpł
z siebie, z sędziów i ze wszystkich praw nietylko
carskich lecz i boskich nawet.
Drugim, który zainteresował sobą Nieehlu-
dowa, był znany ze swej zręczności Fedorow—
dowódzca szajki i wraz z nią zabójca staruszka
urzędnika. Był on synem wieśniaka, któremu zu­
pełnie bezprawnie odebrano dom i ziemię. Później
przebywał w wojsku i tam przecierpiał za to, że
miał stosunek miłosny z kochanką oficera.
Był to chłopak sympatyczny, namiętny, który
nigdy nie słyszał o żadnym innym celu w życio
prócz używania roskoszy i nie spotykał ludzi, umie­
jących pod tym względem panować nad sobą.
Sam też całą siłą swej młodości pragnął^
używać. Niechludow zrozumiał, że obaj ci ska­
zańcy, obdarzeni byli bogatą naturą, ale zanie­
dbaną, jak bywa czasem zapuszczoną młoda ro­
ślina.
(Ciąg dalszy nastąpi).
.i


[ 2023-06-29 10:49:04.236 - 19000121 - Seite 3 ]
■N.,'
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 21. STYCZNIA 1800
wspólnego z «nlicą“ i nie znoszącym żadnych
komitetów obok siebie; sam był opiekunem fundu­
szów jawnym i odpowiedzialnym, posiadał więc
wszelkie kwalifikacjo zaufania, według pojęć „Cza­
su". Ze skarbem narodowym nie miał hr. Plater
nigdy nie wspólnego. Jako instytucja kolegialna,
jawna, kontrolowana publicznie i ogłaszająca coro­
cznie swe sprawozdania drukiem, przed.stawia ona
gwarancje, wykluczające samą możliwość naduży­
cia grosza tych biedaków, którzy centowe składki
niosą w ofierze pracy narodowej. Niechże ci co
do tej skarbonki publicznej nie nie wkładają prócz
ogólnikowych podejrzeń o nadużyciach, wskażą je­
dną pozycję przepadłą w rękach instytucji, bo
dopóki tego nie uczynią, zasługują na miano,
które z łatwością odnajdą sobie sami, a gdyby im
to z trudnością przyszło, wyręczy ich w tern opinja
uczciwych łudzi.
Dziś w Królestwie wszelka najskromniejsza
działalność legalna staje się niemożliwą, chyba
jeżeli zarazem pójdzie na usługi rusyfikacji. Świad­
czą o tem świeże aresztowania, dokonane w czasie,
gdy nikt jeszcze o odezwie nie sły.szaił, na osobach
pracujących legalnie w legalnych czytelniach
Tow. Dobroczynności. Dlatego „liberum conspiro"
prowadzi ,się i prowadzić się będzie w imieniu i
na odpowiedzialność tych, co abdykować z ele­
mentarnych praw narodowych nie chcą i nie mo­
gą; tylko na wasze „liberum paeto", prowadzone
w imieniu narodu, a wbrew jego sumieniu, miej­
sca JUŻ niema i nie będzie.
Ofiary niewątpliwe być muszą tam, gdzie
wszelka praca obywatelska jest ściganą, ala uie
wam ronić łzy nad niemi, co traktujecie jak ob­
cych natrętów tych, którzy szukają' przytułku na
ziemi galicyjskiej, oddajecie na łaskę policji i prze­
cinacie drogę do pożytecznej pracy dla kraju.
„Czas" kończy swój artykuł dziwnym pod wzglę­
dem stylu i myśli frazesem: „Wszelako baczność
większa i ściślejsza kontrola pewnych objawów w
piśmiennictwie, jawności używającera, a spotyka-
jącem się z tonem tej odezwy itd.“. Może to Po­
lak pisał i uwięzły mu w gardle słowa, za które
musiałby sam przed sobą się rumienić, gdyby ród
Gniewoszów z Dalewic rumienić się umiał“.
KRONIKA.
Śtow. Czytelni i wzaj. pom. funkcjonariuszy
kolei we Lwowie urządz-d dziś ku -aczczt-nm 37 ro­
cznicy powstania narodu polskiego w r. 1863/4 uro­
czysty wieczorek w sali własnej przy ul. Grodeckiei
(b. gmach dworca czerniowiec.) Program: Uwertura-
Marsz Sokołów, odegra orkiestra stowarzyszenia. Od­
czyt treści historycznej, p. Wł. Danin Wąsowicz.
Pieśni narodowe, odśpiewa chór stów. Deklamacja,
wygłosi pni Witoszyóska. Wrońskiego mazurek, ode­
gra p. M. Mistat przy akompaniamencie kwartetu
smyczkowego. „Potpoud", odegra orkiestra stowarzy­
szenia. Pieśni patrjotyczne, odśpiewa chór stów. Za­
kończy: „Dramat jednej nocy" Aurelego Urbańskiego.
Wstęp od osoby 10 ct. Krzesła dla pań i starszych
panów. Początek o g. 7 wieczorem.
Wieczorek ku uczczeniu 37 rocznicy powstania
styczniowego, na dochód budowy kolumny Mickie­
wicza we Lwowie, urządza „Amatorskie kółko śpię
wackie" w przyszłą niedzielę, 28. bm., w sali stów.
„Gwiazda". Współudział przyrzekły wybitne siły ar­
tystyczne i amatorskie.
Zgromadzenie drukarzy lwowskich odbyło się
w piątek przy udziale dwuoiu kilkudziesięciu pracują­
cych. Obradowano nad odpowiedzią pracodawców, po-
«em w myśl uchwały 236 zgromadzonych postano
wiono aby wszyscy w diiiu wczorajszym wymówili
na dni 14 pracę, a potem rozpoczęli strajk.
Powszechne wykłady uniwersyteckie na pro­
wincji. Szereg sześciu wykładów w Tarnopilu rozpo
czuie w niedzielę 21. bm, wykład pref. dr. Twar­
dowskiego: „Od czogo zależy siła u'‘zuć“,’ poprzedzo­
ny przemówieniem pref. dr. Ć Mkbńskiego. W przy­
szłości w każdą niedzielę o g. 5 popeł. odbywać się
będą następujące wykłady: prif dr. Siemiradzkiego:
„Wychodźtwo galicyjskie i jego losy w Brazylji", d.
28. stycznia; prof. dr. Nussbbuma: „Współzależność
zwierząt i roślin" (z demonstracjami), 4. lutego; dr.
Schoenneta: „0 olbrzymach świata roślinnego", 11.
lutego; dr. Romera: „Rola rzek w histOfji narodów
1 geografia", 18. lut-go; dr. Gubrynowicza: „O Sien­
kiewiczu", 25. lutego.
Wykłady w uniw ludów, im A. Mickiewicza
roipoczuą się 28 bm. Szczegółowy program ukaże się
■W najbliższych dniach. Pierwszy wykład rozpocznie
p. Feldman 21 b. m. „O najnowszej literaturze pol­
skiej".
W sprawie wyboru posła na Sejm z miasta
Lwowa odbyło się walne zgromadzenie lekarzy lwo­
wskich, które uchwaliło postawi* kandydaturę dra
Stroynowskiego i solidarnie ją popierać. Kandydować
mają także dra Piętaka.
Ankieta taryfowa w sprawie przewozu nafty i
drzewa obradowała od piątku w sali gmachu wydzia­
łu krajowego i ukończyła wczoraj popeł. swe
czynności Między innemi omawiano sprawę ułatwień
taryfowych przewozu drzewa. W dyskusji brali udział
także referenci kolejowi dyrekoyj lwowskiej, krako­
wskiej i stanisławowskiej. P. Kolischcr, który wraz
z p. Struszkiewiczem zastępował Koło polskie, poddał
ostrej krytyce okólnik namiestnika w sprawie ochrony
lasów. Wczoraj obradowała ankieta nad ułatwieniami
taryfowemi dla przewozu nafty.
Strejk. Z Opawy donoszą 19 bm.: Sytuacja w
rewirach strejkiem objętych, zaostrzyła się. W rewirze
ostrawskim na 35 000 zatrudnionych tu robotników
strejkuje 20.000. Obrady urzędu pojednawczego speł
zły na niczem, gdyż dyrektorowie ko alń nie wysł.ili
swych delegatów. Dyrektorowie wzywają robotników,
aby w ciągu trzech dni stawili się do roboty, pod
groźbą wydalenia i wymówienia im mieszkań W ca
łej Auitrji strejkuje obecnie przeszło 30.000 robotni­
ków węglarzy.
Spółki wodne. W z. r. Sejm wezwał rząd, aże­
by polecił władzom administracyjnym pierwszej in­
stancji bezzwłocznie zawiązywać przymusowe spółki
wodne dla ustawowych przedsiębiorstw melioracyjnych
oraz spiesznie przeprowadzić techniczne projekty me­
lioracyjne. Wskutek tej rezolucji wydał namiestnik
okólnik do starostw, polecający im, ażeby zwracały
szczególną uwagę na sprawę zawiązywania spółek
wodnych dla przedsiębiorstw melioracyjnych i ażeby
sprawę tę przeprowadzały z jak największą dokładno
ścią i z możliwym pospiechem. Również eo do bada­
nia technicznych projektów- melioracyjnych wydał na­
miestnik ponownie odpowiednie zarządzenia, by bada­
nia te przeprowadzić z wszelkim możliwym pospie­
chem, Sprawa zawiązywania spółek wednych mimo
to nie postąpiła naprzód, w ciągu r. 1899 zawiązaną
bowiem została tylko jedna spółka wodna dla regu­
lacji środkowej Gniłej Lipy.
Regulacja rzek Na uchwałę sejmową o objęcie
w pieczę państwa dalszych przestrzeni rzek spławnych,
tudzież rzek granicznych, odpowiedziało ministerstwo
spraw wewnętrznych, ża objęcie w pieczę państwa
rzek: Dunajca od Zgłobic do Nowego Sącza, Wisło
ki od Mielca do Jasła i Sanu od Jarosławia do Sa
noka może nastąpić tylko stopniowo w miarę rozwi­
jającego. się na nich spławu i postępu budowli na
przestrzeniach dalszych, w pieczy państwa już zosta­
jących. Operat hydromatyczny uregulowania Sanu od
ujścia do Załuźa na przestrzeni 289 kilometrów zo­
stał już przedłożony ministerstwu spraw wewnętrznych,
a skoro stamtąd wróci będzie sporządzony kosztorys
systrmatycznej regulacji tej przestrzeni. Operaty nato­
miast hydromatyczne Dunajca i Wisłoki trzeba jeszcze
opracować. W sprawie regulacji granicznej Wisły
między Białka a Przemszą toczą się rokowania z rzą-=
dem pruskim, które dotąd nie doprowadziły do re
zultatu. Zdjęcia potrzebne do regulacji granicznych
przestrzeni Dunajca i Białki tatrzańskie są dopiero
w toku, a skoro namiestnictwo otrzyma nowe plany,
zarządzi opracowanie projektu w porozumieniu z wła
dzami węgietskiemi. Zdjęć granicznej przestrzeni Zbru-
cza pod Zawałem nie można było przeprowadzić,
gdyż namiestnictwo nie otrzymało dotychczas od władz
rosyjskich upoważnienia dla technicznych urzędników
do przekroczenia granicy podczas pomiarów. Sprawa
regulacji granicznej przestrzeni Popradu nie była do­
tychczas badaną.
Z poczty.• CzyiiRcści urzędu pocztowego w Ma-
coszynie (pow. żółkiewskiego) zawieszono czasowo.
Z tego powodu przydzielono miejscowości Macoszjn,
tudzież obszary dworskie Mierzwica, Mokrotya z ko­
lonią, Polany i Smereków do okręgu doręczeń urzędu
pocztowego i telegraficznego w Żółkwi.
Z dniem 1 lutego b. r. otwartą zostanie w
Przecławiu (pow. Mielecj przy istniejącym tamże
urzędzie pocztowym stacja telegrafu z ograniezoaą słu­
żbą dzienną. ,,
Honorarjum dla sędziów przysięgłych Sę­
dziowie pizysiegli, któiz? roztrząsali sprawę oszustw
i malwersacji w gal. kasie oszczędności, otrzymali z
ministerstwa sprawiedliwości. rezolucję tej treści, iż
żądanie ich o odszkodowanie za stracony czas w tym
wielkim procesie załatwione zostało odmownie, jako
niczem nieuzasadnione.
Z armji. Przeniesiono majora Klemensa Nottesa
z 40 p. p. obr. kraj. do 30 pp. obr. kraj. w Zło­
czowie.
Farbowane lisy. Z Mazurów, z Prus wscho­
dnich, nadeszła pomyślna wiadomość. Upadła tam
założona przez rząd i za pieniądze konserwatystów, a
redagowana przez pastora Aleksego, „Gazeta Mazur­
ska". Pismo to miało skromne zadanie do spełnienia;
zabić czysto polską „Gazetę Ludową", wydawaną w
Ełku. Tymczasem sama skonała dla braku czytelni­
ków; Widocznie Mazurzy poznali się na farbowanym
lisie.
Zniesienie mył powiatowych uchwalił 17 bm.
Wydział pow w Tarnobrzegu na wniosek włościań­
skich członków. Również ucjiwal ł Wydział pow. wnieść
petycję eo Sejmu o zniesienie myt na drogach krajo­
wych.
Śiedzłwo o wybór posła. Z Nowego Sącia pi­
szą nam: W śledztwie, wdrożoiem wskutek dnuiese-
sienia tut. starosty przeciw żalącym się na jego po­
stępowanie przy uzupełniającym wyborze posła do Ra­
dy państwa w miejsce dr. Maieyskiego, powołał słu­
chany już dwa rasy obwiniony radny miasta ,p. M. T.,
który podpisał teii-graflczne zażalenie do namiestnika,
na świadków urzędników magistiatualnych pp. Brudzia-
no sekretarza, Micewskiego adjunkta, Więckowskiego
kancelistę i mnóstwo innych świadków na okoliczności,
naprowadzone w tym telegramie. Ci urzędnicy magi­
straccy zostali już przesłuchani i w części te okolicz­
ności mieli potwierdzić. Śledztwo prowadzi radea p.
Szameit.
Przenoszenie łuberkułów przez marki poczto­
we. Lekarz wojskowy francuski Bouqiiet miał w
szpitalu swoim suchotnika, namiętnego zbieracza ma­
rek pocztowych. Zwilżając językie a używane do tego
okrawki papieru nagumowauego, naklejał marki w
albumie i prowadził niemi handel. Ponieważ w ślinie
chorego zauważono bakterje, przeto poddano rozbio­
rowi chemicznemu sprzedawane przez niego marki
i stwierdzono w nich obecność licznych bak*ylusów
tuberkułowych.
W gazecie lekarskiej, z której czerpiemy tę
wiadomość, zamieszczoną jest przestr ga jednego z le­
karzy. zalecającego wielką ostrożność przy znanem
upodobaniu dzieci i młodzieży w nabywania u han­
dlarzy marek, które mogą być łatwo rozsadnikami
zarazków chorobliwych, jak nietylko tuberkuły, ale i
dyfteryt, zapalenie, płuc itd.
W Kijowie zgorzał młyn Blindera; straty wyno­
szą 150 0'J0 rubli.
Podwyższenie płac oficerskich. W najbliższych
dniach nastąpi ogłoszenie sankcji dla ustawy o podwyż­
szeniu płac oficerów i urzędników wojskowych.
Samobójstwa w wojsku W dwóch dniach ostat­
nich zdarzyły się dwa sai obójstwa rekrutów w ko­
szarach konnicy na Josephstadt Powodem samobójstw
jest niechęć do służby wojskowej.
NiowypłacInoŚĆ. Wiedeński Związek wierzycieli
ogłasza niewypłacalność St. Ablewicza w Mszanie dol­
nej, Józefa Michała Weintrauba we Lwowie i Jasse
Chaskel w Dąbrowie.
W uniwersytecie lwowskim odbył się 19 bm.
wykład hab litaeyjny dr. Wilh. Bruchnalskiego, skry-
ptora Ossolineum w celu uzyskania mniam legendi z
historji literatury polskiej.
W Krakowie odbyły się 19 bm. 4 zgromadzenia
socjalistyczne pod hasłem wyborów do Rad miejskich
i sądu przemysłowego. Zgromadzenie w lokalu „Na­
przodu" rozwiązała policja z powodu ostnj rezolucji,
skierowanej przeciw ostatniej uchwale Rady m ejskiej,
znoszącej tnrję powszechnego głosowania. W Podgórzu
nie dopuszczono równi ż do odczytania takiej rezolucji.
Awans urzędników w tow. v»zaj. ubezp. Dy­
rekcja towarzystwa wzajemnych ubezpieczeń zamia­
nowała:
W randze II. sekretarzem II. w Krakowie p. Dy-
onizego Totha, naczelnika sekcji w Przemyślu.
W randze IV. naczelnikiem filji towarzystwa wza­
jemnego kredytu we Lwowie p. Belesława Lewickiego
we Lwowie.
W randze V. buchalterem działu ogniowego p.’
Józefa Mamczyńskiego w Krakowie; naczelnika mani­
pulacji dz ału życiowego p. Krasuckiego Antoniego w
Krakowie; iner^ektora agentów działu życiowego p.
Teofila R izmarynowicza w Krakowie.
Do rangi VI. posunięci: pp. Tadeusz Butrymo-
wicz, zast. naczelnika sekcji w Czernioweach; Stan.
Machniewicz, referent w Krakowie; Broniewski Teifil,
korespindent tow. wzaj. kredytu w Krakowie; Adolf
Steibelt, korespondent działu życiowego w Krakowie;
Władysław Kostecki, referent działa życiowego w Kra­
kowie.


[ 2023-06-29 10:49:04.236 - 19000121 - Seite 4 ]
KURIER LWOWSKI Z DNIA 21. STYCZNIA 1900.
W randze VII. (adjunktami I. klasy) mianowa
ni: pp Kuzmicz Jan, dr. Podlewski Celest., Bieńkow­
ski Witold, Broniewski Henr., Stasieki Tad. w Kra­
kowie (dział życiowy): Jedliński Ludwik we Lwowie.
Oficjałami I. kl. pp. Malik Winę. w Krakowie; Mora-
wetz Stan. w Krakowie (dział życiowy).
W randze VIII. adjunktami II. kl.: pp. Ritter-
schild Zdzisł. w Przemyślu, Wiewiorowski Marjan w
Krakowie, Jarosz Bron. we Lwowie, Podwyższyński
Gust. w Przemyślu, Stolzmana Stefan w Krakowie,
Poschinger Jan we Lwowie, Christen Ludw, w Ber­
nie, Gliwiński Bronisław w Krakowie. Oficjałami II.
kl.’: pp. Sapalski Władysław i Gołkowski Andrzej w
Krakowie.
W randze IX asystentami I. kl.: pp. Eichthof-
fen Boi. w Krakowie, Bizub Józef we Lwowie, Ziół­
kowski Miecz, we Lwowie, Drapella Marjań w Czer-
niowcach, Armatys Miecz, w Krakowie, Kalinowski
Wład. w Krakowie (dział życiowy), Lubaszek Kaz.
w Krakowie (dział życiowy). Dworski Marjan we
Lwowie. Asystentami manipulacyjnymi I. kl.: pp. Ma­
jewski Tadeusz w Krakowie, Juhre Stan. we Lwowie,
Ehrenberg Zygm. w Krakowie (życie), Jurasiński Jó-
zafat w Krakowie (życie).
W randze X. asystentami II. kl.: pp. hr. Poniń-
ski Alfr. w Przemyślu, Tyczyński Stan. w Krakowie,
Niedźwiedzki Rom. w Krakowie, Kwiatkowski Em.
we Lwowie, Romer Stan, w Krakowie, Dziedzicki
Kazim. w Cz-rniowcach, Klemensiewicz Józef we Lwo­
wie. Asystentami manipulacyjnymi II. kl.: pp. Gu­
towski Michał w Krakowie, Tomaszek w Bernie, Sto-
boda w Bernie.
W randze XI. asystentami manipulacyjnymi III.
kl.: pp. Żuławski Włodz., Dołkowski Zygm., N:;ez
Józef, Gudolski Julian, Bielecki Miecz., Borkowski
Aug., Baezakiewicz Ludw., Przeorski Ant., Sikorski
Kar, w Krakowie; Kinalski Leonard, Pleus Edw., Au
Aleks., Tomanek Stan., Doleżal Ant., Gójski Henr.,
Fischer Jan, Nawojski Miecz., Csernak Karol, Zaleski
Jan, Kośmiński Ant, Kieianowski Karol, Olsz Modtft,
Serafinowicz Stan., Lipiński Tad., Wilusz Stan., Nad-
wodzki Lucjan we Lwowie; Bezucha Leo^'., Suski
Kar. w Przemyślu; Wencek St. w Czerniowcaeh;
Lajfr Leonard w Bernie.
Z krakowskiego tow. technicznego. Na osta
tniem walnem zgromadzeniu prezesem wybrano Kar.
Szukiewicza, zast dyrektora ruchu kolei państw.,
wiceprezesem Wino. Wdowiszewskiego, dyrektora bu-
downietwa miejskiego. Do wydziału weszli pp.: Al-
berti, Ingarden, inżynier Kłeczek, pułkownik Miildner,
budowniczy Pakies, inżynier Rolle, prof. Stadtmiiller,
inżyn. Smiałowski i starszy iużyn. Świeżyński.
Straszny wypadek zdarzył się w Łękawce, w
parafji Porębie radlnej, koło Tarnowa. Żona włościani­
na K. udała się do swego sąsiada, aby odebrać od
niego 10 ct. które mu wypożyczył jej mąż, będący
na zarobku w Peszcie. Tymczasem jej dwoje dzieci
bawiło się na łóżku zapałkami, i zatliło niemi słomę.
Dym gęsty udusił obydwoje dzieci, krowę, która znaj­
dowała się w izbie, kota i drób. Łóżko i dom wcale
się nie zapaliły. Kiedy matka wróciła od sąsiada do
domu i zobaczyła martwe dzieci, utraciła z przerażę
nia mowę i nie odzyskała jej jeszcze.
Krwawa bójka o grę w bilard, powstała w szyn­
ku przy ul. Kościelnej 1. 6, między właścicielem szyn­
ku; G. Sackiem a zarobnikiem Stan. Wróblewskim i
zakończyła dla tego ostatniego smutno, bo ugodzony
i zraniony kulą bilardową w czoło, szukać musiał
pomocy i opatrunku na stacji ratunkowej.
Samobójstwo. Wczoraj popołudniu około 4 go­
dziny odebrał sobie życie 48-letni Błażej Haliniak,
stróż uniwersytetu lwowskiego, powiesiwszy się na
gwoździu wbitym w sufit w jednej z piwnic uniwer­
syteckich. Powodem samobójstwa miała być Obawa
przed wydaleniem ze służby, z powodu nałogowego
oddawania się pijaństwu.
W dodatku do „Kurjera Lwow.“ kronika i
inseraty.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w niedzielę popoł. „Sybir". Wieczorem „Lalka"..
W poniedziałek „Wielkie figury".
Niepokojące pogłoski.
(Telegr. „Knrj. Lw.“).
Kraków 20. stycznia. W mieście panuje sil­
ne zaniepokojenie z powodu niepewnego rodzaju
śmierci śp. dr. Ko.staneckiego. Nadmienić należy,
że dr. Koslaneeki umarł w mieszkaniu swojem
przy ulicy Siemiradzkiego 1. 5. Zwłoki zmarłego
wśród wszelkich ostrożności vvysłano do kostnicy
cmentarnej, gdzie wczoraj dokonano sekcji.
Sekcji dokonał pod kierunkiem proL Browicza,
docent anatonomji patologicznej dr. Stanisław Oie-
chanowski. Przy sekcji obecni byli: protomedyk
Merunowicz, prof. Bujwid, dr. Leonard Bi er,
prof. Juljan Nowak i fizyk miejski dr. Buszek.
Sekcja stw-ierdziła, że zachodziło niewątpliwie
os tre zakażenie, jednak o jego naturze nic
pewnego powiedzieć nie można. Badanie bakterjo-
logiczne w toku, o jego wyniku będzie można
mieć wiadomość dopiero pojutrze. Na razie to tyl­
ko stwierdzić można, że prof. Browicz nie
wykluczył możności, że śp. Kostanecki
padł ofiarą bardzo ostrej choroby za­
kaźnej.
Kraków 20. stycznia. Po dokonanej sekcjy
zwłoki śp. Kostaneckiego nakryto wiekiem trumnę
metalowej i szczelnie zamknięto; przedtem polano
je sublimatem i obłożono torfem.
Trumnę złożoną na małych sankach sosno­
wych, za sznur ujęli posługacze cmentarni i powie­
źli ją do grobu, grabarze ujęli trumnę na sznury
i spuścili ją w ziemię a następnia grób zasypali.
Rodzina nie brała udziału w pogrze­
bie z powodu internowania wmieszkaniu.
W szpitalu 00 Bunifratrów już wczoraj lano.
z rozporządzenia fizyka di. Buszka, przygotował
Konwent osobne ubikacje, celem pomieszczenia de-
lożowae się mającej lodziny śp. Napoleona Kosta­
neckiego.
Rzeczy, które mogłyby przenieść epidemję, o
ile jej wypadek istotnie zachodzi, co na razie jest
wątpliwe, przeniesione zostały do dezynfektora
miejskiego. Wozy, które te rzeczy przewoziły, oraz
osoby, które się z niemi stykały, poddano najści­
ślejszej dezynfekcji.
Prof. Browicz, ani docent Ciechano­
wski żadnych wyjaśnień nie udzielają.
Kraków 20. stycznia. Śp. Kostanecki choro­
wał tylko przez 3 dni. Była u niego silna go­
rączka. Prof. Bujwid rozpoznał influencję z ropnieą.
Zmarły dr. Napoleon Kostanecki pochodził z
Warszawy, liczył lat 30; ożeniony był z panną
Anną Steuermarkówną; zestawił kilkoro dzieci.
Obecnie— jak mówią— żona spodziewa się po­
tomka.
Kraków 20. stycznia. Protomedyk dr. Me­
runowicz wydać ma uspakajający ko­
munikat, który zaprzeczy niepokojącym po
głoskom.
Kraków 20. stycznia. O godzinie 6 wieczo­
rem odbyło się w magistracie pod przewodnictwem
protomedyka dra Merunowicza posiedzenie
komisji sanitarnej; na posiedzeniu tern ob­
myślono i zarządzono dalsze środki ostrożności.
Kraków 20. stycznia. Dla wszelkiego bezpie
czeństwa, w zakładzie bakterjologicznym prof. Buj­
wida, zniszczono dzisiaj wszystkie bakterje i zabito
i usunięto szczepione niemi zwierzęta. Przerwał
też wykłady prof. Bujwid i na drzwiach za­
kładu bakteriologicznego wywiesił kartkę, zawiada­
miającą, że termin podjęcia dalszych wykładów zo­
stanie podany do wiadomości słuchaczy w swoim
czasie.
Kraków 20.stycznia. Przy sekcji zwłok
śp. Kostaneckiego nie znaleziono gu­
zów pod pachą.
Kraków 20. stycznia. Po przeprowadzenia
sekcji zwłok zmarłego, protomedyk dr. Merunowicz
wysłał depeszę do ministerstwa spraw wewnę­
trznych z doniesieniem, że „sekcja wykazała u
zmarłego ostrą chorobę zakaźną o charakterze
niedającym*się na razie bliżej oznaczyć*.
Kraków 20. stycznia. Przed południem wczo­
raj 3 wozy towarzystwa ratunkowego stanęły przed
domem, w którym umarł dr. K. Medycy towa­
rzystwa ratunkowego, wraz ze służbą straży ognio­
wej, mieli polecenie dokonać delożowania rodziny
zmarłego i osób z nim się stykających. Medycy
zastali drzwi od mieszkania zamknięte. Przez drzwi
odpowiedziano im, że rodzina delożować się
nie pozwoli dopóty, dopóki nie zarzą­
dzi tego sam profesor Bujwid, którego
zkazom będzie powolna.
Kraków 20 stycznia. (Telegram urzędowy). Dr,
Kostanecki, asystent w tutejszym instytneie bakterjolo­
gicznym prof. Bujvfida, który w ostatnich czasach
oddawał się studjowaniu zarazków dżumy, umarł one-
gdaj po krótkich cierpieniach, wśród objawów podej­
rzanych. Kliniczne badanie i sekcja zwłok dały pod
względem istnienia zarazy rezultat ujemny i skon­
statowano zakażenie skreptokokami spotykanemi przy
zapaleniu ropiącycb się i zakażających Zwłoki przy zasto
sowaniu nadzwyczajnych środków ostrożności pochowa­
no na tutejszym cmentarzu, Rodzinę zmarłego interno­
wano w tutejszym szpitalu a instytut bakteijologiczny
po zniszczeniu wszystkich bakterji i zabiciu wszystkich
;am znajdujących się zwierząt, zamknięto, na czas nieo­
graniczony.
Wiedeń 20. stycznia Urzędowa „Wiener
Abend Post" pisze: W czwartek zmarł w Krako­
wie asystent Instytutu hygienicznego dr. Napoleon
Kostanecki, który przed kilku dniami zachorował
wśród objawów wysokiej gorączki i zaatakowania
płuc. Ponieważ przedtem przez pewien czas zmarły
brał udział w bakteriologicznych pracach dra Buj­
wida. przeto wydzieliny z płuc zmarłego poddano
jak najbardziej dokładnemu zbadaniu zarówno w
hygienicznym instytucie w Krakowie, jak też, mia­
nowicie wczoraj wieczorem, w instytucie patologi­
cznym uniwersytetu wiedeńskiego. Przy badaniu,
dokonanem .przez profesora Weiahselbauma oraz
zawodowych bakterjologów stwierdzono z całą
stanowczością, że w plwocinach (sputum) zmar­
łego, absolutnie nie ma bakcylów dżumy. Sani­
tarno policyjna obdukcja, która stosownie do prze­
pisów ustawy będzie przeprowadzoną, stwierdzi
przyczynę śmierci.
Kraków 20. stycznia. Ś. p. Napoleon Kosta­
necki pochodził z Królestwa Polskiego, liczył łat
34 i tutaj studjował medycynę. Pełnił obowiązki
prezesa „Bratniej pomocy", a potem stowarzyszenia
„Zjednoczenie". Po uzyskaniu dyplomu doktorskiego,
pełnił jakiś czas obowiązki asystenta katedry fizjo-
logji prof. Cybulskiego; opuścić je wszakże musiał
wskutek zlecenia ministerstwa, jako obcy poddany.
Wreszcie pełnił obowiązki prywatnego asystenta
prof. dr. Bujwida.
Kraków 20. stycznia. Wydział lekarski uni­
wersytetu jaggiellońskiego odbył wczoraj wieczo­
rem nadzwyczajne miesięczne posiedzenie. Przybyli
między innemi także prof. Browicz i prof. Ciecha­
nowski, którzy dokonali zwłok śp. dra Kostane­
ckiego. Obaj ci profesorowie przedstawili zgodnie,
że nie znaleźli żadnych objawów, wskazujących n a
śmierć z powodu zakażenia dżumowego, stwierdzili
wszakże objawy ostrej zakaźnej choroby nieokre­
ślonej bliżej natury.
Następnie sprawę śmierci dr. Kostaneckiego
omawiano- poufnie.
Okazało się między innemi, że prof. Bujwid
przed dwoma czy trzema laty sprowadził z Pe­
tersburga bakcyle dżumowe i hodował' je w Kra­
kowie dla wytwarzania surowicy i szczepienia jej
ewentualnego cborym na dżumę.
W dalszym ciągu posiedzenia komisji prof. Pa-
reński opowiedział wszystkie kliniczne objawy choroby,
a potem prof. Bnjwid zdał szczegółowo sprawę z ba­
dań swych nad plwocinami, które nie wykazały ża­
dnych prątków dżumowych.
Na razie nie wzywano też do chorego żadneg#
lekarza, dopiero dr. Bujwid, gdy wrócił, spostrzegł
groźne objawy i wezwał natychmiast dr. Parei-
skiega, który też leczył Kostaneckiego 'do ostatniej
chwili.
Po przeprowadzeniu sekcji, dr. Bujwid stanowcze
wykluczył dżumę jako przyczynę śmierci Kostaneckiego.
Tłumaczył się następnie prof. Bujwid z hodowli zara­
zków dżumowych w ten sposób, że zaraza zagni^żlziła
sięjw Portugalji i może się łatwo rozszerzyć na Europę
środkową, trzeba się więc było uzbroić na wszelki
wypadek i mieć surowicę w zapasie.
Po dłuższej dyskusji uchwalono urządzić szpital
obserwacyjny i szpital dla chorób zakrźn^ch, na który
to cel prof. Jordan ofiarował dom na Modrzejówce.
Internowana rodzina Kostan»ckiego ma się dobrze
tj. żona zmarłego, matka, dwoje dzieci, brat żouy, sio­
stra, przybyła z synem z Berlina, tudzież trzy służące.
Nikt z nich nie zachorował.
Badania baterjologiczne odbywają się w dalszym
ciągu i prawdopodobnie dziś popołudniu będzie wiado­
my ich ostateczny rezultat.
poleca ANTONI ailDIENS
ll8lt3DiBi Handel płócien, sziffonów i stołowej bielizny
j^ Lwów, pi. Marjacki 4, Hotel Europejski.’


[ 2023-06-29 10:49:04.236 - 19000121 - Seite 5 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 21. STYCZNIA 1900
Osobno dwom świnkom morskim zastrzyknięto
wczoraj krew z śledziony Kostan.okiego.
Również wczoraj wieczorem odbyło się pod prze­
wodnictwem prezydenta Friedleina posiedzenie miejskiej
komisji sanitarnej', przy współudziale protomedyka Me-
runowicza. Na posiedzenia obecny był także delegat
Laskowski.
Protomedyl Merunowicz zdał najpierw sprawę z
przebiegu choroby śp. dra Kostaneckiego.
Mianowicie Kostanecki brał udział 10. b. m.
w szczepieniu bakteryj dżumowych zwierzętom,'12. bm.
obecny był przy szczepieniu tych bakterji, ale już nie
brał w nich bezpośredniego udziału, 13. hm. zachoro­
wał i odwieziony do domu przez dr. Drobę, nie opusz­
czał już łóżka.
Prof. Bujwida nie było wtedy chwilowo w Kra­
kowie.
Kraków 20. stycznia. Profesor dr. Kazimierz
Kostanecki ogłasza publicznie, że ś. p. dr. Kosta
necki niebył jego krewnym tylko imiennikiem.
Kraków 20. stycznia. Rodziny śp. Kostaneckie­
go dlatego nie delożow-ano i nie przeniesiono do ba­
raku 00. Bonifratrów, bo niedawno leżeli tam chorzy
na ospę, a teraz ściany dopiero się bielą. 'Wszystkim
członkom rodziny Kostaneckich zastrzyknięto surowicę
przeciwdżumową. Internowanych w dotyczasowem mie­
szkaniu odwiedzają liczni lekarze.
Kraków 20. stycznia. Wielkie oburzenie panuje
tu na artykuły „Czasu“ i „Głosu narodu", który do­
niósł, jakoby prof. dr. Bujwid zaprzestał raz na za­
wsze wykładów. Lekarze wybitni wszyscy oświadcza­
ją, że dr. Bujwid miał nie tylko prawo, ale obowią­
zek hodowli bakcylów dżumy. Wobec tego bowiem,
że dżuma jest już w Europie, mianowicie w Opertc,
w Portugalji i wielce prawdcpodobnem jest, iż się
rozszerzy na Europę środkową wkrótce, należała się
na jej przybycie przygotować i przysposobić odpowie­
dnią ilość surowicy przeciwdżumowej.
Oburzenie też wywołało nieprawdziwe doniesienie
„Głosu narodu" jakoby doświadczenia z bakcylami dżu
mowymi robione były w instytucie dla badania środ­
ków spożywczych, podczas gdy odbywały się one w
instytucie higienicznym, znajdującym się w całkiem
innym budynku.
Kraków 20. stycznia. W sferach akademi­
ckich lekarskich panuje oburzenie na protomedyka
dra Merunowicza, który kazał popalić wszystkie
preparaty bakteriologiczne.-
W ten sposób bowiem zniszczono naukową
pracę całoroczną kilkunastu ludzi. Preparaty te mo
żna było łatwo bez szkody dla bezpieczeństwa pu­
blicznego odosobnić.
'Kraków 20. stycznia. Gdyby się wydarzyły
dalej jakie wypadki zasłabnięcia, wśród objawW,
pozwalających przypuszczać dżumę, to wybrano
willę „Modrzejówkę", za rogatką łobzowską dla
umieszczenia ewentualnych chorych.
Kraków 20. stycznia. Wczorajsza konferen­
cja lekarzy w ratuszu, odbyta pod przewodnictwem
protomedyka Merunowicza, chciała wydać komuni
kat uspakający. Oparł się temu delegat namiestni­
ctwa p. Laskowski powiadając, że choć dotychcza­
sowe dane przemawiają przeciw istnieniu dżumy,
to jednak nie można brać na siebie odpowiedzial­
ności za ogłoszenie stanu rzeczy przed ostatecznem
zakończeniem badań.
Kraków 20. stycznia. Dziś o godz, pół do 4.
popołudniu dr. Bujwid ukończył doświadczenia z za­
szczepieniem limfy z ciała zmarłego szczurom i króli­
kom. Wynik natychmiast zakomunikował telegraficznie
namiestnictwa.
Mianowicie jeśliby zwierzęta, użyte do doświad­
czenia w ciągn 24 g' dzin pozdychały, to możnaby
twierdzić, że ma się do czynienia z wypadkiem dżumy.
Tymczasem szczur i królik, którym zastrzyknięto łimfę
^yl§) są zdrowe i w krwi ich nie odkryto śladu bak
cyli dżumowych. Wob c teio dr. Bujwid twierdzi, że
W Krakowie niema dżumy.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego"
Wiedeń 20 stycznia Cesarz przyjął dymisję
Witteka i zamianował Koerbera prezydentem
ministrów i kierowi ikiem miriistrs,twx spraw wewnętrz­
nych Następnie mianowani zostali: H a rt e l ministrem
■oświaty, SpensBoden s.rawiedliwości, Boehm
Ba werk skarbu, Cali handlu. W i ttek kolei, Gio-
yaneelli rolnictwa, Welsersheimh obrony kra­
jowej a dr. Piętak i dr. R e z e k ministrami bez
teki.'.
Dr. Chłędowski otrzymał godność tajnego
radcy. Dotychczasowi kierownicy ministerstw, powracają
na swoje stanowiska szefów sekcyjnych.
Wiedeń 20. stycznia. Trybunał kasacyjny
zniósł wyrok wydany na Marję Kutschera, którym
za popełnienie morderstwa przez pastwienie się nad
własnem dzieckiem, skazaną została na śmierć i
zmienił go na karę 8-letniego ciężkiego więzienia
za zabójstwo.
Wiedeń 20 stycznia. Cesarz nadał dyrekto­
rowi urzędu poczt w Krakowie Aleks. Dawidow­
skiemu przy sposobności spensjonowania, tytuł i
charakter radcy rządu.
Kontroler poczt Fryd. Waśkowski, został
starszym kontrolerem we Lwowie.
Wiedeń 20. stycznia. Z powoda uszkodzenia
preszburskiego tunelu zatrzymały koleje węgierskie
przewóz towarów na linji Marchegg-Preszburg.
Onegdaj odbyło się tu zgromadzenie stowarzysze­
nia dla popierania interesów kupieckich, które przy­
jęło wniosek, ażeby prosić Izby handlowo przemysło­
we o zajęcie kategorycznego stanowiska przeciwko
projektowi ustawy, wniesionemu przez komisję prze­
mysłową Izby posłów, zmierzającemu do tego, ażeby
zakres przemysłowy podróżujących ajentów handlo­
wych znacznie cgranięzyć.
Katowice 20. styoznia. W kopalni mysłowi-
ckiej zostało wczoraj zasypanych kilku robotników,
przyczem 4 poniosło śmierć.
Berlin 20. stycznia. W sejmie Rzeszy oma­
wiano interpelację posła Mackera, dotyczącą zaj­
mowania niemieckich okrętów przez organa rządu
angielskiego.
Sekretarz stanu Buelow przyznaje słuszność
przedstawieniu faktycznego stanu rzeczy ze strony
interpelanta, podnosi to, że w dziedzinie prawa
morskiego jest jeszcze dużo luk. Eząd niemiecki
zastrzegł się w Londynio natychmiast przeciwko
takiemu postępowaniu angielskich władz morskich.
Obowiązek edszkodowania został przez Anglię u-
znany a statki uwolniono, a rząd wielkobrytański
oświadczył gotowość do dania wszelakiej słusznej
satysfakcji.
Berlin 20 stycznia. W komisji budżetowej
sejmu Eseszy podczas dyskusji nad etatem poczto­
wym, użalało się kilku posłów na rzekome naru
szanie tajemni..y listowej ze strony austro-węg.
urzędników. Sekretarz stanu Podbielsky oświad­
czył, że musi przypuszczać dopóty, iż zarząd po­
cztowy innych państw dochowuje służbowej taje­
mnicy, dopóki nie ma dowodu, że się dzieje prze­
ciwnie. Gdyby tak jednak było, to *nie omieszka
wkroczyć energicznie.
Londyn 20 stycznia. Dzienniki donoszą, że
zarządzoną została natychmiastowa mobilizacja
nowej dywizji.
Londyn 20 stycznia. Donoszą z Spearmansfarm,
że wczoraj rano zaczęto znowu ostrzeliwać Unię Bu-
rÓW baterjami haubioowemi.
Capstadt 20 stycznia. Biuro Reutera donosi, że
Burowie zniszczyli mosty kolejowe i przepusty wo­
dne między Steynsburg.
Sanok 20. stycznia. W sali miejskiej odbyło
się tu wczoraj zgromadzenie ludowe, przed którem
posłowie Milan i Stapiński zdawali sprawę z dzia­
łalności poselskiej w Sejmie i Radzie państwa. P.
Milan odczytał wniosek p. Hnpki o tworzeniu ma­
joratów chłopskich, względnie o niepodzielności
grantów włościańskich, objaśniając doniosłość po­
szczególnych punktów. Przemawiali jeszcze w tej
sprawie p. Stapiński, włość. Bogda, Lubiński i kil­
ku innych, poczem uchwalono jednomyślnie użyć
wszelkich środków, aby do uchwalenia o^ego wnio­
sku nie dopuścić. Wielkie oburzenie wywołały uwa­
gi w „Czasie" z 19. b. m. „Z rady miejskiej krako­
wskiej", w których lud nazwano „ulicą", „gawiedzią"
i t. p. Równie obszernie mówiono o reformie gmin­
nej i uchwalono jednomyślnie rezolucję przedsta­
wioną przez p. Stapińskiego przeciw gminom zbio­
rowym. W sprawozdaniu swem obszernie omawiał
p. Stapiński utrudnienia zarobkowe, jakie już czy­
nią lub czynić usiłują obszarnicy wychodźcom do
Niemiec i indziej. Na dowód, że za utrudnienia te
odpowiadają stańczycy, bo z ich pochodzą pobudek,
odczytał mWca z „Czasu" sprawozdanie o wiecu
w Tarnowie 14. b. m. odbytym. Obydwu posłom
uchwalono na wniosek włość. Bogdy zaufanie i po­
dziękowanie, a p. Potockiego uchwalono wezwać do
zdani.ł sprawy.
Brzozów 20. stycznia. Mieszkańcy gminy
Trześuiów i członkowie Rady gminnej wnieśli do
konsjstorza przemyskiego rzym. kat. zbiorowe pismo
z obszernem uzasadnieniem i prośbą, aby^ jak naj­
rychlej uwolnił parafię Trześniów od rządów admi­
nistratora ks. Szkockiego, przynosząc go na inne
miejsce.
Wiedeń 20 stycznia. Dziś w południe z wiel­
ką uroczystością wojskową odbyło się w tutejszej
cerkwi prawosławnej pokropienie zwłok zmarłego,
tutaj rosyjskiego kontradmirała Wallrouda. W uro­
czystości prócz arcyksiążąt, Franciszka Ferdynanda,
Ottona, Ferdynanda Karola i Rajnera, wzięła udział
jeneralicja, minister Krieghammer, komendant ma­
rynarki bar. Spaun,szef sztabu jen. Beck i jen.
adjutant cesarza hr. Paar. Zwłoki odprowadzono
na dworzec kolei północnej, skąd odjechały do
Odessy...
Wiedeń 20 stycznia. Nowo mianowani mini­
strowie złożyli dziś przedp. w ręce cesarza przy­
sięgę, poczem monarcha przyjął wszystkich człon­
ków nowego rządu na posłuchaniu.
Wiedeń 20 stycznia. Bank austro-węgierski
zniżył stopę procentową o V* prc.— atood22 bm.
Praga 20 stycznia. Na konferencji komitetu
wykonawczego, uchwalono przyjąć w zasadzie za­
proszenie na konferencję pojednawczą. Czesi zamie­
rzają na konferencji odświeżyć, postawiony sweg®
czasu przez Dipaule’go wniosek, aby projektowana
ustawa językowa objęła uregulowanie spraw języ­
kowych we wszystkich krajach przedlitawskich.
Tylko pod tym warunkiem chcą Czesi dopuścić
obrady nad ustawą językową w Radzie państwa
Londyn 20 stycznia. „Times" donosi z Pieter-
maritzburga; Połączone siły generałów Bullera i
Warrensa obejmują znaczną ilość artyierji, jazdy
i strzelców na koniach. Zajęły one doskonałe pod
względem strategicznym stanowisko, panujące nad
całą doliną koło Ladysmith. Część tylko wojska
pozostała w Chievelley, aby niedopuścić Burów do
przekroczenia rzeki Tngeli koło Colenso.
Londyn 20. stycznia. „Biuro Reutera" dono­
si z Ladysmith pod datą 17. bm. Panuje tu zupeł­
ny spokój, położenie jest niezmienione. Nieprzyja­
ciel tylko bardzo słabo ostrzeliwa miasto. 'Wczoraj
słyszano od strony Colensa i Springfiield bardzo
silną detonację.
Londyn 20. stycznia. „Biuro Reutera" donosi
z Spearmanskamp 19. bm.JAngielskie baterje armat
okrętowych poczęły ostrzeliwać dzisiaj szańce Bu­
rów, położone naprzeciwko na pagórkach wokoło
widaó tylko bardzo niewielu Burów.
Proces p. Jackowskiego.
Wczoraj rano przesłuchiwano w dalszym cią­
gu świadków. Pierwszym był Wolf Ozopp, ku­
piec ze Lwowa, który miał również wierzytelności
u firmy „Goldstern i Loewenherz", a otrzymał
wszystkiego tylko 25 prc. z masy konkursowej.
Świadek podpisał u p. Jackowskiego skargę sub-
sydjarną, która pisana była na podstawie informa­
cji różnych wierzycieli firmy, między innymi zaś
Uricha, Kretza itd. Sam świadek także informo­
wał p. Jackowskiego co do niektórych szczegółów,
gdyż w sklepie jego była niejako stacja, gdzie
się wierzyciele zgromadzali i opowiadali różne
rzeczy. Świadkowi także cała ta sprawa wydała
się podejrzaną i dlatego bez wahania podpisał
skargę subsydjarną.
Świadek Adolf Lindenberger również
był wierzycielem firmy i z należności swojej ode­
brał mniejszą tylko połowę. Ponieważ słyszał on,
że p. Jackowski wdraża jakieś kroki celem odzy­
skania straconych pretensji, przeto udał się do
niego i podpisał skargę subsydjarną. Czy mówiono
o tem, że ,w skardze tej zarzucono drowi Roiń-
skiemu oszustwo, nie może sobie świadek przype-
mnieć. Samej bowiem skargi przed wniesieniem
nie czytał, a przeczytawszy dopiero później, nabrał
przekonania, że nie ma dowodów na to, czy dr.
Eoiński popełnił oszustwo. Dlatego też wniósł do
Dla chorych i rekonwalescentów
potrzebujących posilnego i pożywia­
jącego pokarmu jest najlepszym
-środkiem.
„HAYA“ wino z somatozą
Cena butelki 3 korony.
przez lekarzy polecane Jako jedyny
napój posilający
w chorobach gorączkowych i rekon­
walescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
I Piotra MIkolascha
wa Lwowie.


[ 2023-06-29 10:49:04.236 - 19000121 - Seite 6 ]
KTTBJBB lwowski z dnia 21. STYCZNIA 1900.
sądu podanie, w którem ośwadczył, że od żądania
skargi subsydjarnej odstępuje.
Jackowski. Czy chodził pan po dywidendę
do dra .Roiiiskiego?
Lindonberg. Chodziłem. Ale wynikło wte­
dy między nami nieporozumienie i p. Roiński za­
wołał óo mnie: proszę się wynosić!" Ja chciałem
się zapytać, czy poprzedni zastępca wierzycieli dr.
Szafrański, zgłosił także odsetki od mojej pre­
tensji..,.
Świadek Laufer, również jeden z wierzy­
cieli. którzy podpisali skargę subsydjarną. Przed
podpisaniem skargę tę świadkowi czytano, a z
czytania tego on trochę rozumiał, a trochę mero-
zumiał. Również był świadek obecnym, gdy do
kantoru tirmy cisnęli się wierzyciela i wtedy sły­
szał jak mówiono że kontrakt sprzodaży młyna w
Starych Brodach jest pozorny tylko, że robiony
był u dra Roińskingo i Loewen-steina i inne jeszcze
gor.sze rzeczy opowiadano, ale świadek yrsjystkiego
przyponuiHić sobi-e nie może.
Św. Joei Fischer zeznawał bardzo chwiej­
nie tak, że nawet nie mógł sobie przypomnieć czy
skargę snbsydjanią podpisał.
Św. De bor a Li e ber bauer żona kupca, z
wyjątkiem tego‘ że raz w sprawie wierzytelności
swojej do LoeftOiiherza, był.a u Jackowskiego i pod­
pisała skaroe. nie wie absolutnie nic.
Miii ckatiiif-j Saulim Lieberbauer miał
800 zł.'u Loe-er.lierza, z której to sumy dostał
wszystkiego 25 proc. Ponieważ zaś słrszał, że p.
Jacków Sii dostał "więcej niż każdy inny, więc są
dził, że za je,;ro pośrednictwem uda mu się więcej
od firmy wydobyć i udał się w tym celu do kan-
celarji p. Jackowskiego. Zresztą nie mógł sobie
świadek niczego przypomnieć.
Świiidek Abraham Zimmermann twier­
dził, 23 wcale .sk.«rgi subsydjarnej nie podpisywał,
pomimo, Ż3 podpis jeg.j na niej się znajduje.
Wogóie świadek wypiera się jakoby z p Jackow­
skim kiedykolwiek miał jakie konszachty lub go
informował
Na te zeznania odpowiedział p. Jackowski, że
Zimmermann był jego najważniejszym inform-torem,
ale od czasu gdy dostał od zięcia Loawenherza p.
Parnaisa 600 zł. umył ręce od wszystkiego i wy­
piera się naweł tego, że podpisał skargę subsy­
djarną.
Zimmermann przyznał, że dostał 600 zł od
Parnassa. ale nie za milczenie tylko na konto re­
szty swojej wierzytelności.
Po pizerwie przesłuchano Abrahama Uri-
cha, któremu u Loewenlierza przepadło 6000 zł.
Pouieważ żaden z lwowskich adwokatów nie chciał
się podjąć zastępstwa w tej sprawie, przeto udał
się świadek do p. Jackowskiego, gdzie podpisał
skargę subsydjanią. Nadto słyszał świadek, że na
kilsa "dni przed konkursem Loewenherz sprzedał
rodzeństwu swemu za bezcen część młyna staro-
brcdikieiro, i że kontr.ikt ten robił dr. Roiński.
Kontrakt ten wydawał się mu oszukańczym, i dla­
tego opowiedział wszystko p. Jackowskiemu.
Świadek Emanuel Mayer piekarz i wie
rzyeiei ńrray, należał do tymczasowego wydziału
wierzycieli, ale co się caia działo o tem nie ma
wiele wiadomości.
Św. Emanuel Weis a mann b. kasjer fir­
my „G .Id-tera i Loewenherz" powołany przez p.
Jackowskiego, nic me wie o kontrakcie z rodzeń­
stwem Loi wenherza, ani też o tem, kto go pisał.
iiiiłEtfo, ifwsl I lii.
Wie-9eA 20. stycznia. (Giełda towarowal. Cukier su­
rowy (silnie) 25 10- 00 00 Tendencja silnaa. Nafta galicyjska
niezmieniona. Sidrytus 28‘80—89 20 Tendł-neja silna
Frankfurt 20. stycznia. Wc/.oraisz-a giełda wieczorna
Kredyty 284 90. Kolej państwowa 137 20, Diseonto 194'—
Alpins. Laura 261 20.
Berlin 20. stycznia. (Zamknięcie giełdy). Banknoiy
auptriacfcie (podług obliczenia procentowego) 84-55.— -Spi-
rytuf 47-10
Pary* 20. stycznia. (Zamknięcie giełdy). Trzyprocen­
towa ren a 100 07. vl,^ka 24,15.
Kłiedeń 20. stycznia. Targ -zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg)
Pszenica na wiosnę 7-89—7-90
„ na maj-ezerwieo —.—.
„ na jesień —-— —.
Zylo na wiosnę 6.77—6-78.
„ na maj-czerwiec —-—.
, na jesień —. .—.
Kukurydza na maj i czerwiec 1900 r. 5-23—5-26.
„ na czerwiec lipiec —.— —.—.
„ na lipiec-sierpień —.. —.
Owies na wiosnę 5-35—5 36
„ na maj-czerwiec —.— —■—•
„ na jesień —.— —.—.
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. 00-00—00 00. na siei-
pień-wrzesień 11-85—11 95.
•C'!ej rzepakowy na styczeń-kwiecień 32-50—83 50.
Tendencja: silna.
Pogeda: piękna.
Budapeszt 20. stycznia. Tsrg ibo-źowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg)
Pszeitica na kwiecień 1900 r. 7-72— 7-73 na paździer­
nik 7 80-7-81.
Żytc na kwiecień 1900 rok 6-41—6-42.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'i0—507.
Kukurydza na maj r. I900 4-9>i —4 97.
Rzepak na sierpień 190G r. 1173 —1P80.
Oferty na pszenicę liczne. Chęć kupna mierna.
Tendeoja: spokojna. Pogoda;
Sprawozdania Banku rolniczego. Lwów, dnia 20 stycz­
nia 1900 r (Waluta koronowa).
Usposobienie słabsze także co do spirytusu.
Dziś notujemy za 100 klgr. loco Lwów:
Pszenica gotowa 14 20-14 60, na termina 13-50—14 20.
Żtto gotowe 11-50— 12-—, na termina 11-— do 1U40.
Owies obroezny gotowy 10-— do 11-—, na termina 9'80
do 10-50.
Jęczmień paste-wny 10 50 do 11-—, browarniany 11-50
do do 14-—.
Ezep-ak 2200 do 22-50, Iniar.ka —•— do —-—, groch
pastewny 11-50 do 12-—, do gotowania 13-50 do 24-—,
wyka 9-— do 9'80, bobik 9 75 do 10 60, hreezka —-— do
—, kukurudza nowa 11-— do 11-40, stara 11 80 do 12 20,
chmiel za 56 kilo 80-— do 100--, koniczyna czerwona
100— do 150—, biała 70— do 120-—, szwedzka 90-—
do 140 —, tymotka 40-— do 56-—, spirytus paritas Tarno­
pol gotowy 34-— do 36-—, spirytus na termina 36‘— do
S7-—
Korsa giełdy wiedeńskisj
dnia -1. stycznia.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2-30.
Austr. kredyty. 2 :3 80
Węg. kredyty... 186-—
Angio-ijack.... 124—
Onio.ny 155-—
Landerbanki...
Bankrereiry.. ,j36‘/i
Bodenkredyty... 246■—
Galie, banku Hip..— -—
Steatsbany.. .1'13 70
Kolei połudn. ... 24 70
N. rrasawaj lit. a) 148
b) 144--
BIbethale 1-24—
Nordbahny .... 128-*/i
Lwowsk.-Czern. kolei —•—
Aipiny. t... 274 '|^
Rima Muranyer.. 333 “/*
Praskie ake. żel. 609—
tow.. 613-—
!i'abr.yk! broni.. 191—
Tuiecfcia tytoniowe 137—
Obli.g. węg. indemn. 94—
Renta majowa.. 99
Anstr. renta koron. 88 8.5
Węg. renta koron.. 95 05
56 1. Li.sty Tow. kr. z. 9-^ 60
4% Banku kraj... 95
4*;, Bank-u kraj.. 99 I',
4^ Banka hipot.. 91 */„
4V, ęi> Banku hipot. 98—
5% Banka hipot.. 119—
Gal. Obi. prop. 96 60
4% Poź,krąj.zl893r. 94 ’/4
4% Poź. m. Lwowa 91-40
Losy tureckie... 126^L
M:j 1. 23 (w gmachu hr. Skarbka),
Or. «l. iCorman
lekarz chorób wewnętrznych i dziecięcych mieszka
obecnie przy pl. Krakowskim 7 (róg uł. Krakowskiej).
Jedwaili© liaiow®
czarniejsze nowości jakoteż najnowsze materje jedwabne białe,
czarne i kolorowe wszelkiego rolzaju dla toalet sjiacerowyi-h, wi­
zytowych i ślubnych. TjBo najprzedniejsze wyroby po najt.ńszyeh
cenach fabrycznych, na metry i suknie prywatnym odbiorcom do
domu opłacone i oclone. W jakich kolorach m-amy przesłać wzo­
ry? Do Szwajearji podwójne porto listowe.
Związek fabryk Jedwabiu
Adolf Grieder& Ci5 Zurych (szwajcarja)
król. dostawcy dworu.
znakomitą czekoladę
klg. po 70, 80, 90, 1 do l-50,j
oraz Cacao proszkowane bez tłu
szczu w puszkach blaszBnych po|
40, 7-3 do 1 .^0 poleca
T H E T E R
I właść. parowej faoryki czekolady
cukrów i cacao proszkowanego
I we Lwowie p‘~c Marjacki liczba 7|
róg uL Kopernika,
I Kupujmy znakomite wyroby własne!|
Precz ze sprowadzaną tandetą!
Bukiety imieninowe yr
weselne w naj-
piękniejszem
ułożeniu pol8'’
HANDEL X
<fe
^^świeże i sztuczne
^^'^y^szelkie rośliny
dekoracyjne.
Wszelkie instrumenta mn-
zyczne jakoteż i takie d*
kręcenia sprzedaje taniej
jak firmy wiedeńskie i za­
graniczne
Jedyna nasza krajowa
flrua
J. Kapralika
we Lwowie.
^ Cenniki gratis.
Introligator bibl. unłw. lwów Klement
• Fedunio poleca swój zakład intro­
ligatorski przy ul. Akademickie] 8.
we Lwowie. 4911


[ 2023-06-29 10:49:04.236 - 19000121 - Seite 7 ]
KUEJER* LWOWSKI Ż DNIA 21. STYCZNIA 1900.
KROM I KA.
Hiszpańscy oszuści wynaleźli nowy sposób na
łatwowiernych, Ponieważ tajemnicze oferty jakiegoś
kasjera wojskowego, albo zbankrutowanego bankiera,
który jakoby zakopał w pobliżu mieszkania adresata
znaczne skarby i gotów jest za kilkaset zł odstąpić
je nabywcy na własność, już obecnie nie popłacają,
przeto oszuści wpadli na inny pomysł. Oto występuje
„belgijski pułkownik", który, jak powiada, za pojedy­
nek dostał się na cztery lata do więzienia i musi
nadto zapłacić 5.400 franków' kosztów sądowych. Ja­
ko zastaw złożył on w sądzie torbę podróżną, która
zawiera w sobie przedmioty wartości przeszło 9.000
franków. Adresat za złożeniem kosztów sądowych
otrzyma natychmiast połowę nadwyżki jako wynagro­
dzenie. Przez sfałszowany wyrok jakiegoś sądu woj­
skowego nadaje się całej sprawie pozory prawdopo­
dobieństwa. Pewien hiszpański rentier dał sią złapać
na tego rodzaju sztuczkę. Przeczuwając w owym „bel­
gijskim pułkowniku" własnego syna, który mu przed
kilkuiastu laty znikł bez śladu, wyjechał on do Ma­
drytu i tu po stracie swoich 5.400, fr. przekonał się,
że oszuści hiszpańscy bardzo są pomysłowi.
Ankietę w sprawie potrzeby suflera podjął
pewien dziennik paryski, zapytując o zdanie wszyst­
kich wybitnych artystów francuskich. Sara Bernhardt
odpowiedziała, iż uważa pomoc suflera za nieodżowną.
Coąuelin napisał; „Cóż za pytanie? Moglibyście pa­
nowie zapytać mię tak samo, co sądzę o potrzebie je­
dzenia, picia i snu", Mounet-Sully wyraził się: „Pro­
szę się zapytać, co o mnie sufler myśli". Baron od­
powiedział: „Sufler bywa zwykle przyzwoitym czło-
wiekiem". Grot jest zdania, że sufler jest równie po­
trzebny jak scena, kurtyna, dekoracje i kostjumy.
Beichemberg oświadczyła, iż zdaniem jej żaden arty­
sta nie może uważać suflera za niepotrzebnego.
Sympatję dla Burów okazał p. Knopf, właści­
ciel dóbr pod Żninem, w Poznańskiem, w ten sposób,
że nazwę swej wsi, za zezwoleniem władzy, zmienia
na „Burendorf*. W tym wypadku sympatja dla Bu­
rów odbija się na polskiej skórze, wieś ta bowiem
nosi dotąd piękne, polskie miano: Bożejowice.
Manilo Garibaldi, najmłodszy syn jenerała Józefa
Garibaldiego, zmarł w 28 r. życia w Bordighiera na
Eivierze, gdzie przebywał wraz z matką i siostrą.
Był to syn Garibaldiego z trzeciego jego małżeństwa,
zawartego w roku 1879 po dłuiszem pożyciu nieślu-
bnem. Zwłoki zmarłego Manlio Garibaldi przewiezione
zostaną do Gaprera.
Autor U reżysera. B e ż y s e r. Sztuka pańska
jest dobra, zupełnie dobra, tylko musi pan jeden akt
wykreślić.
Autor. Ależ, panie reżyszerze, to jest przecie
jednoaktówka.
Beży ser. To nie nie szkodzi, tern lepiej.
Z apteki k Jeńego, Wiedeń, l„ Wiiiimergasse nr. 33.
ApieKarza sporządzony podług przepisu lekarskiego, są one środkiem wypró
bowanym przeciw kataralnemu stanowi organów oddechowych I
działają z dobrym skutkiem na złagodzenie kaszlu, chrypkę, po­
drażnienie gardła i ciężki oddech.,! Proszek 50 ct, herbata do
tego 50 et., pocztą o 20 ct. więcej bez opłaty pocztowej. Apteka
Św. Jerzego, Wiedeń V. Wimmergasse nr. 33. Składy we Lwowie:
aptece Piotra Mikolasza, dr. Buekera i Krzyżanowskiego.
Maksa
Sclineida
l,V:.
0^
Oelem położenia tamy nadużyciom niektórych restauratorów,
mam zaszczyt podać do publicznej wiadomości, że
sprzedają na szklanki tylko następujące firmy:
Naftuła Toepfer, Trybunalska 12.
Arnold Wilhelm, Batorego.
Adler Marcus, plae Akademicki.
Agid Jakób, Krakowska.
Baum Herman, Hotel Warszawski.
Dicker H., Łyczakowska.
Dorfman Adolf, ul, Skarbkowska.
Drucker Eliasz, Gródecka.
Ehrilch I., kawiarnia teatralna.
Fried Jakób, Bynek 13.
Barfunkel Oslas, Sykstuska 2.
GrUnfeld Adolf. Janowska.
Herold Antoni, Sykstuska 14.
Hellman Wilhelm, Kaźmierzowska.
Heller Jakób ul. Sobieskiego.
Handwerker Jakób pl. Smolki.
Hellwig Edwaard ul. Kdfiernika.
Jaohimowski B. ul. Kręta,
lików Michał ul. Halicka.
Koli M. Kopernika.
Kessier Dawid, Pańska.
Kostkiewicz Antoni, Wałowa.
Kraus Adolf, Skarbkowska.
Kreindler J. Ch., pl. Bernardyński.
Kulpińskl Jan, Pańska.
Lowenheck Jakób, Trybunalska.
Lenobel Jakób, Szpitalna.
Ludwig Jan, Krakowska 7.
Lopaciński Wojciech, Gródecka 79.
Makowski Kardl, Krasickich.
Nowicki Gustaw Karol ul. Teatralna.
Pomeranz M. Bynek 7.
Przybylski Karoł, Trybunalska.
Pietrzycki Edward, Pańska.
Reich Samuel, Bynek.
Reiss E. H., Jagiellońska.
Rothberg Abraham, Kaźmierzowska
Rothberg Maks, Gródecka (Bema)
Rudziński A., Dworzec kol.
Sonnenschein A., Gródecka.
Salzberg Herman, Kaźmierzowska.
Sobapira S., Bvnek.
Schwarzen 0., Gródecka.
Schall S., Kaźmierzowska.
Stelmachów J., Chorąźczyzna
Tenenbaum J., ul. Jagiellońska.
Ważny J., CzarDcokiego.
Wolisch H., Gródecka.
Zimet H., Kaźmierzowska.
Zuckermann S., Sapiehy
Zuckermann J., Zimorowieza.
Łsmel Simon, Gródecka.
Główne zastępstwo i skład piwa beczkowego u pp. Ozja-
8za Wiksla I Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefonu Nr. 6.
Skład piwa fiaszkowego u p. S. Wiesera ul. Sykstuska
1. 14. Telefon Nr. 149.
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w pismach
lwowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okocimskie
sprzedają, a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze sądo­
wej przeciwko sprzedaży obcego piwa pod marką okocimskiego
JAN GOTZ, Browar Okocim.
%
%
i
I
%
Poszukuje się
dozorców meljoracyjnych do prowadzenia robót dre­
narskich w polu, zdolnych do pomocy technicznej
w biurze melioracyjnem.
Zgłoszenia tylko na piśmie przyjmuje
Lwowska filia
Banku Gai. dla handlu i przemysłu
Lwów, Jagiellońska 3.
Najdłużej!
potrwać mogą garderoby, jak
chemicznie czyszczone z wszelkich
plam i wyglądają jak nowe, w
pierwszym wiedeńskim zakładzie
chemicznym czyszczenia ubiorów
Szymona Weissa
tylko ul- Kopernika I. 2.
Listy pochwalne ze wszystkich
stron.
Na żądanie czyszczę ubiory
przeciągu kilku godzin.
mm
mm
Ja Anna Csillag
z mojemi 185 em. długiemi ol-
brzymiemi włosami Loreley, uzy­
skałam je wskutek 14-miesięozne-
go używania mojej przezemnie
wynalezionej pomady, która uzna­
ną została przez najsłynniejsze po­
wagi, jako jedyny środek przeciw
wypadaniu włosów, dla• wzmoc­
nienia porostu i cebulek włoso­
wych. Nadaje panom pełny, sil­
ny porost brody i zarówno wło­
som na głowie, jak- brodzie natu­
ralny połysk i hojność, tudzież
zachowuje od wczesnego zesiwie-
nia.
Cena słoika 1, 2, 3, 5 zł. Codzien­
na wysyłka pocztowa za gotówkę
lub za zaliczką wprost z fabryki
Anna Csillag
WIEN, I, Seilergasso nr. 5.
We Lwowie do nabycia u B.
Feiną, magazyn nowości. Grand
Hotel i Z. Euckera, aptekarza
pod srebrnym orłem.
L. 3987—99. Krosno dnia 11 stycznia 1900.
Ogłoszenie konkursu.
w skutek uchwały Bady z dnia 28 grudnia 1899 rozpisuje
się niniejszem konkurs, celem obsadzenia następujących na razie
prowizorycznych posad przy tutejszym magistracie a mianowicie:
a) rachmistrza i zarazem kontrolera kasy miejskiej, z płacą
roczną w kwocie 1000 koron z obowiązkiem złożenia kaucji rów­
nającej się wysokości płacy;
b) budowniczego miejskiego z płacą roczną 1600 koron z
możliwem podwyższeniem w razie zadowalniająoej służby do 2000
koron.
Kompetenci, którzy wykazać się mają metryką chrztu, świa­
dectwem zdrowia i przebiegu swego życia i przepisaną rozporzą­
dzeniem Wydziału krajowego z dnia 29 maja 1891 nr. 67 dz. u.
kr. kwalifikacją, winni swoje podania wnieść w terminie do dnia
15 lutego 1900 do magistratu miasta Krosna.
O posadę rachmistrza mogą się ubiegać także emerytowani
urzędnicy państwowi, posiadający powyższą kwalifikację.
Z magistratu król. wol. miasta Krosna.
Burmistrz:
Dr. Czajkowski.
Do Ameryki
a mianowioie do: Kanady, Nord-Dakoty, New-Jorku, B
slonu, Philadelphil, Baltimore, Teksas itp.
przewozi pospiesznymi i pocztowymi parowcami
n a j t a n i e
rządownie koncesjonowane
J
^ łLuiiL-esjulluwauy
UNGLO-GONTINENTALES GEI8E-BUREAU
) w Rotterdam Glashafen 24, Holland.
\ Podrói morzem trwa tylko 5 do 5'/, dnia.
Goliath- Kawa słodowa
królewskiego browaru wSteinbrueh jest najpo­
żywniejszy surogat kawy.
Wyrabiana jest we własnej fabryce, z tego sa­
mego słodu, z którego palone jest też],sławne
i powszechnie łubiane
Goliath- Piwo słodowe,
które polecone jest przez profesorów uniwersy­
tetu dra Benedikta we Wiedniu i przez dra
Korany’ego i dra Ketly’ego w Budapeszcie i
używane jest z najlepszym skutkiem przy cier­
pieniach nerwowych, niedokrewnośei, niestra­
wności i ogólnych osłabieniach.
Goliath- Kawa słodewa
jest najlepszy, najpożywniejszy, najzdrowszy
surogat kawowy; zamawiać można w general­
nej reprezentacji:
Ignaz Landauer i Syaowle, Budapeszt.
€J-oliatłi-> IE*iwo słoclo'we
Do aabycia
we wszystkich sklepach korzennych I kolcnialnych.


[ 2023-06-29 10:49:04.236 - 19000121 - Seite 8 ]
KUR JER LWOWSKI Ti DNIA 21. STYCZNIA 1900.
WIELKI KRACH!
Nowv Jork I Londyn nie uszanowały i europejskiego kon
tynemu; pewna wielka fabryka wyrobów srebrnych zo­
baczyła się spowodowaną sprzedać c^y swój zapas za bar­
dzo małem odszkodowaniem sił roboczych. Jestem upoważ­
niony zlecenie to przeprowadzić. Posyłam tedy k■■ rr-^
stępujące przedmioty jedynie tylko za hooorarjum w kwocie
Zł. 6.60, a mianowicie:,
6 sztuk najlep. noźów stołowych z praw. ang. klingą,
6 sztuk amer. paten, srebr. widelców z jednej sztuki.
6 sztuk ameryk. patent, srebrnych łyżek,
12 sztuk ameryk. patent, srebr. łyżeczek do kawy,
1 sztuka ameryk. patent srebrnej chochli do rosołu,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do mleka,
2 sztuki ameryk. patent, srebrnych kubeczków do jaj,
6 sztuk angielskich spodeozków Yietoria,
2 sztuki efektownych lichtarzy stołowych,
1 sitko do herbaty,
1 sztuka najlepszej puszeczki do eu’Ta,
44 sztuk razem tylko zł. 6.60.
Wszystkie powyższe 44 przedmiot tc 2 ztov,i'.y v, rzód
40 zł. i są obecnie po nominalnej eenit sł. 6.G0 do a;, ycia.
Amerykańskie patentowane srebro jest na wslircś -u me­
talem, zatrzymującym barwę srebra przez 25 lat, l co sio
ręczy. Jako najlepszy dowód, że interes ten nie polega
na źadnem oszukanstwie,
obowiązujęsię każdemu,komu towar nie konweniuje, pieniądze
bez przeszkody zwrócić i niech nikt nie opuszcza sposobności
kupić sobie ten przepyszny garnitur, który nadaje się szcze­
gólniej jako
wspaniałe podarki weselne i na inne okazje
oraz dla każdego lepszego gospodarstwa domowego.
Do nabycia tylko u
Dom eksportowy amerykańskich patentowanych srebrnych
wyrobów
W Wiednin, II., Eembrandstr. 19/1. Telefon 71H.
Przesyłkę na prowincję uskuteczniam za pobraniem lub poprzedniem
przysłaniem należytośoi.— Proszek do czyszczenia do tego 10 ct.
Prawdziwe tylko z uboczną marką (metal zdrowiał.
Wyciąg z pism uznania:
Kraków 21. maja 1899. Posyłkę Pańską otrzymałam i
jestem z niej tak zadowoloną, że przesyłam Panu
dalsze zamówienie. Amalia księżna Czetwertyńska.
„Nadesłane towary zadowoliły mnie bardzo. Krystynopol,
Galicja. Siostra Joanna, przeorysza towarzystwa t ■]
najświętszej Panny Marji.
„.Jestem z Pańskiego nakrycia bardzo zadowolony, upraszam o
przesyłkę. Lubaczów, Galicja. Babic, kapitan.
■pt
nową
Linia holendersko- amerykańska.
Ruch parowców raz lub dwa razy na tydzień
z IloUordamu do NoTfego Jorku
Biuro kajutowe: Wiedeń I. Kolowratring Nr. 10.
Biuro pokładowe: Wiedeń IV. Weiringergasse 7 A.
I. Kajuta: II. Kajuta;
1. kwiet. do Sl.paźdz. Mk. 290-400*') 1. sierp, do 15. paźdz. Mk. 200
1. listop. do 31. marca Mk. 230-320 17. paźdz. do 31. lipca Mk. 180
■*) Wedle położenia i wielkości kajuty jak i szybkości i ele­
gancji parowców.
I
Specjalności z iaboratorj'um chemicznego
dla kosmetyki
Dr. Roberta Fischera
dr. ehemji i kosmetyka
Wiedeń, I. Habsburgergasse 4., 2. St.
Środek do oiszoieoia włosdw (Epilatoire).
Włosy na twarzy, rękach, ramionach etc.
niszczone zostają za pomocą „Epilatoire" na drodze chemicznej.
Procedura jest prostą i nie bolesną; skutek powolny lecz pewny.
Epilatoire niszczy bowiem po dłuższem użyciu korzenie włosów zu­
pełnie I pewnie, zapobiega odrastaniu tych włosów.
CENY SPECJALNOŚCI;
Środek do niszczenia włosów ŁSStó7f?a?“-
bieżenia odrastaniu 1 mały flakon zł. 5'—, 1 duży flakon zł. 10'—.
Tpint.Poeło natychmiastowego usunięcia włosów
I cini^rdola 2 twarzy, na ramionach etc. za sztukę zł. 1‘—
Krem na piegi i słoik zł. 2-
OZOn w wodzie 1 flakon (*/, litra) zł. I'25
Woda blond (Blondeur) 1 flakon ('/, litra) ... zł. 3—
Cn<< de farbowania włosów, 1 karton blond do ezar-
nego koloru zł. I'20 do 3'— i zł. 5'—
Pnitrii* Cmoil Puder na dzień, 3 odcienie, 1 karton
ruuur tmclll^ różem zł. 3 -, bez różu zł. 2—-
Woda Venus zt. 2-
ŚrOdek na czerwone nosy, karton zł. 2'—
Kosmetyczny piasek kwarcowy zł. 150
Broszury o ozonie i użyciu powyższych specjalności gratis i franco.
Świadectwa o nieszkodliwości preparatów do przejrzenia, tak samo
listy dziękczynne z całego świata. Informacje we wszystkich spra­
wach kosmetycznych gratis.
Rozm ówić s ię można od godz. 9 przed południem do
godz 6 wieczorem,
Kostiumy dla masek z materji
z najlepszej satyny na wzór atłasu albo in­
nych dobrych materyj, najlepiej szyte.
Gigerl, za ubiór kompl. zł. 3 80. Klowny,
eremici, niedźwiedź, anglik, żyd polski etc.
za sztukę zł. 3—6. Dla grup zniżenie ceny.
Ordery kotylionowe
|za 100 sztuk 60 et., sortymenty orderów
kotyl. koperta zawierająca 4 sztuki orde­
rów, za kopertę 3 et. do 20 et.
Dla tombol i bazarów humor.
Największy wybór wysortowanych towarów
bez wad, pomiędzy tymi efektowne i war­
tościowe za lOÓ sztuk 4, 8, 10, 20 i 100 zł.
Najnowsze interesujące tury kotylionowe
w największym wyborze, kolekcje najlepiej
wybrane, 6 sztuk 3 i 5 zł., 12 sztuk 5 do
30 zł.
Instrumenty muzyczne humorystyczne
Bigofony dla kapel humor. Na 6 osób zł.
2'50, na 12 osób złr. 4'80.
Konfetti (koriandoli skrawki papieru)
najzabawniejsze na wieczorki, pikniki i bale, za 100 kopert albo
woreczków zł, 2 75, do 6.
Węże papierowe (do rzucania) za 100 sztuk 75 ct.
Najpiękniejszą I najtrwalszą dekoracją balową są nowe girlandy
na uroczystości, sortowane w kolorach za metr 5 ct.
Upominki dla pań (Dameaspenden), czarujące wzory na życzenie
na okaz.— Bogaty katalog w kolorach gratis.
Rix’a ekspedycja karnawałowa, Wiedeń, II. Praterstrasse 16,
Adres dla telegramów: Rix, Wien II.
Telefon 2299.
NAJLEPSZĄ
WODĄ do UST
od 50 lat polecaną przez pro­
fesorów: radcę dworu Opolzera,
Behnitzlera, Kainzbauera i w.i.
jest bezsprzecznie
ANATH ERIN
c. i k. nadw. dentysty
Dra J. G.Poppa we Wiedniu
we flaszkach po zł. 1 40, 1,
ct. 50, o zdumiewającym sku
tku przeciw wszystkim choro­
bom ust i zębów, bolom zębów,
cuchnącemu oddechowi, chwie­
jącym się zębom, wzmacnia
dziąsła, utrzymuje zęby aż do
późnej starości, chroni aparat
do żucia przed gniciem eto.
Proszek do zębów 63 et., ana-
terynowa pasta do zębów 70
et., w pakictaeli 35 et., plomba
do zębów zł. 1, aromatyczne
mydło ziołowe przeciw nieczy­
stościom skóry 30 et.
We wszystkich aptekach, dro-
guerjach, perfumerjach.—
Tylko prawdziwy, jeżeli we
flaszkach takich jak obok
stojąca z etykietą niebieską
w języku francuskim i orukiem
złotym z moją firmą
'•,^ .-,;r• -.Lv
I
CHRISTOFL
Sztućce
i przybory stołowe
Znat laurjczny.
za por-czeniem
nakładu srebra
mocno posrebrzane.
Uznane najpiękniejsze modele.— Najlepszy wyrób.
Kompletne kasetki na wyprawę. Serwisy stołowe do herbaty i kawy. Ozdoby stołowe.
Przemioty fantazyjne. Nowości w bardzo wielkim wyborze. Szczegółowe przybory dla
hoteli, restauracyj Itp.
Wszystkie nasze wyroby mają powyższy znak fabryczny i pełną nazwę| Ciiristofl.|
Juliana Strzeleckiego we Lwowie.
cenach fabrycznych
R, DITMAR we Lwowie
c. k. nadworny dostawca.
Najnowszy wynalazek, niezbędny
w każdym handlu Inh pokoju, gdzie
nie ina komina.
(^iece naftowe
nie wydające żadnej woni ani kopciu,
ogrzewają pokoje nadzwyczaj szybko
bez żadnych rnr, dające się przenosić
w każde miejsce.
Są do nabycia w składzie moim
Lwów, w dwu wielkościach, z kon-
snmeją 200 i 240 gramów nafty na
godzinę.
Lampy i Pająici
do oświetlenia gazowego i elektry­
cznego.


[ 2023-06-29 10:49:04.236 - 19000121 - Seite 9 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 21 STYCZNIA 1900.
Ooczta Winniki pod Lwowem poszu- U/ydzierźawlę polowanie
• kuje ekspedytorki telegrafistki. ■* najdalej idległe 4 g
Poszukują posady
po IV* ct. cd wyrazu.
Kupno I sprzedaż
Oprzedaia dom parterowy o 4 ubi
^ kaojaeh z osrródkiero za 2 .500 zł.
Wiadomość Bazar na Krakowskiem
1- 34. 269
^klepik wiktuałów zaraz do sprze-
^ dania z powodu wyjazdu ul.
Krótka 8. 258
fło sprzedania majątek ziemski w
" najbliższej okolicy Lwowa, obej-
anujący 630 morgów w tern 300 joli
a 185 łąk w najlepszej glebie i we
wzojowej kulturze z obszernym sta^
wem i młynem. Wiadomość przez
■grzeczność udzieli dr. Kasparek we
Lwcwie, Kościuszki 8. 2i8
Dardzo dobrze rentująca się prainia
^ z powodu wyjazuu jest ao sprze­
dania zaraz. Wiadomość w handlu
Piątkowskiego. Pańska 2. 230
Oiękna realność do sprzedania na
większej prowincji dla emerytów
1 i pół morga grunta z sadem i bu­
dynkami za 6000 zł. Adres ul. Sy-
kstnska 13 u złot nika. 200
I\o sprzedania suknia adamaszkowa
orange. Wiadomość Grottgera 7,
parter, mieszkanie 7. 242
WoIrs posady
^ota’j‘]usz w Skolem potrzebuje ru-
tynowanego kancelisty. Płaca w
miarę wykazanego świadectwami n-
zdolnienia od 1200 koron wyżej.
256
Dutynowana ekspedytorka pocztowa
•■ poszukuje pos dy zaraz „Floren
tyna“ Głowa 2 Lwów.
259
Dułynowany koncyplenł adwokacki
*• poszukuje posady u adwokata
lub notąrjusza. Zgłoszenia do 28 bm.
pod A. 1616 poste restante Stryj.
264
Oeminarzystka z II roku i froeblan-
ha poszukuje lekcji.— Łaskawe
zgłoszenia S. M. poste rest. Lwów.
Abiłurjentka gimnazjum warszaw-
skiego poszukuje lekcji języka
rosyjskiego za skroninem wynagro­
dzeniem lub w z mian za konwer
saeję francuską albo też niemiecka
Podjąeby się mogła niemniej prze
pisywania lub innego zajęcia. Zgło­
szenia przyjmuje admin. „Kurjera“
pod adresem „Abiturjentka“. 208
kniejowe
..„ godzin kole­
ją od Lwowa. Zgłoszenia w „Kurje
rze“ pod Myśiiwy. 257
Nie kaszlaj!!
znakomite słodowe cukierki pu
dełeczko 10 cnt. wyrabia
H. Treter
Lwów, ul. Kopernika. Lwów.
■SI
Dulion z dr >bia i zwierzyny parą
O gotowany po złr. 5, 6, 7'50 kilo,
z samego drobiu i dzikiego ptactwa
dli. chorych po 10 zł. kilo. Półgąski
po litewsku wędzone, doskonałe kilo
2 zł. Pasztet z gęsich wątróbek jak
strssburski po zł. 1-50 funt, z tru­
flami 2 zł. Koce na konie duże z o-
wczej wełny domowej roboty po złr
6 50 sztuka. Dwór Łapszyn p. Brze
żany. 78
karnawał Chapau-Claąue atła-
'* sowy po zł. 5 i 8 poleca Antoni
Kafka (przedtem A.Koźeloużek) Lwów
Halicka 4. 3
1 eśniczy dobry strzelec z praktyka
lasową poszukuje posady od mar-
Łaskawe zgłoszenia pod „Leśni­
czy" do adm. „Kurjera" 103
Zarząd rafinerji spirytusu
fabryki rumu i likierów
hrabiego Szeliskiego w Kozowie
sprzedaje
„Trunek podolski"
specjalność fabryki,
I równający się koniakowi a zna
fcznie tańszy, wyrabiany z czy­
stej żytriiówai
Q pokoje z kuchnią, 2 pokoje, nyża
" i kuchnia. Oss.olinskioh 12. 26S
O pokoje, kuchnia z przynaleźyto-
" ściami. Grottarera 7''
ściami. Grottgera
szi ańskiej) zaraz.
(róg Franci-
267
pokoje kawalerskie nmelowane z
* pościelą, także dziennie, pokój',
przedpokój umeblowany, pokój i ku­
chnia Łyczakowska 15 268
K-
Najlepsze mydła
i toaletowe i gospodarcze oraz
świece, krochmal itp. po cenach
1 uąjtańszyeh poleca fabryka my
deł i świec
|E. i J. Fnedrichow,,.
Lwów ul Krakowska 13 i Lclswfla. ikobiet,
' męskie i dzieci dla malarzy, rzeznia
czy. Nowości w stereoskopach. Szuł
hlĘL oltf s!y|3 mkl
Qpóln!ka poszukuję do
~ krów dla otworzenia
.... --- fabryki ou
krów dla otworzenia fiiji tejże
fibryki, wiadomość Kopernika 12 w
fabrycf. 2ii5
Dządca ekonom z 22 letnią prakty-
■■ ka w wzorowych gosp wdowiec-
lat 87 z 2 dziećmi z chlubnemi
świadect"ami, zamiłowauy hodowca
poszukuje posady ekonoma na ordy-
narję Łaskawe zgłouzenia przyj mu
je administracja „Kurjera lwowsk.“
pod „Rządea-ekonom“ lub zgłoszenia rjaimatyńskie wino
Lwów, Szeptyckich 15, II p. u Wgo^ wyborne, flaszka duża po 50 ct
Kolankowskiego. 210 o— 1~
nom zacny, inteligentny poszukuje
" panny na stancj-ę i wikt za sto-
sownem wynaKrodzeniem.— Bliższa
wiadomość V/ adm. „Kuriera". 249
poczta Zborów poszukuje rutynowa-
• nego ekspedytora lub ekspedytor
261
nziewezynę francuską poszukuje się
^ do dwóch dziewcząt 9 i lu lat.
i do dwóch chłopaczków 4 i 6 lat,
mających. Leskie, zwykłe roboty do
dnowe należałyby do niej. Adres w
administracj i. 263
praktykantów dwóch, już obznajo-
• mionyeh potrzebuje handel d,li-
kateaów M. Balasa w e Lwowie. 217
potrzebna sklepowa z kaucją. G.
■ Jayko, Lwów, Krakowska 1. 21
Osoba, mogąca się wykazaó, świa
" dectwami z Wjźszyoh zakładów
naukowych i mająca paroletnią pra
^ttykę pedagogiezno-dydaktyczną, po­
szukuje korepetycji, lekcji przedmio­
tów szkolnych tudzież języków—
Oferty przyjmuje admin. „Kurjera"
pod lit. I. J. 207
kiiracyjno pize-
lorne, flaszka duża po 50 ct
ooleea handel Bodnara Akademicka
1. 22.
3711
yWypożyeza kostjumy, fraki, man-
*■ tyle, poszukuje pięknj'oh sukien,
ezamarek, fraków, płaci gotówką Ba-
zar katolicki. Dominikańska 9." 247
sonety eleganckie i szykowne. Wj
syłka na wzór za nadesłaniem 8,
i 10 złr. Zwraca się nades-lauą kwot'
za nifckoBweniująee. Katalogi po 20 et
franco. Makład artystyczny Biach
Wiedeń I. Kohimarkt 18.
Róża smażona znakomita na pączki
pół klg. 1 zł.— Marmolada malino
wa pół ki 80 et.— Marmolada z mi
rabalek pół kl 72 et. poleca handel
( sonarda Soleckiego wa Lwowie, ul.
Batorego 1 2.
Bukiety
świeże balowe, imieninowe i we­
selne. Busieeiki kotylionowe
świeże i sztuczne.
flieóc©
świeże, sztiic/ne i metalowe, gro­
bowe i pogrzebowe z szarfami.
Wszelkie liście dekorasyjne pole
c-a najtaniej i w wielkim wj^borze
handel nasion i kwiatów
ZfpiiDta Męlarslisgo
we Lwowie, plac Halicki liczba 1.
Cenniki nasi'n franco.
przystąpię do spółki
• wiekszrtn kanitułem
...- w handlu z
większym kapitałem. Zgłoszenia
pod A. Z. poste rest. Zarzecze. 251
l^łody pomocnik obzn-ajomiony w
robotach p wnieznych, fabryka­
cji wódek, bufetowiee, zdolny.ekspe­
dient (w dziale papier, galant., per-
fumerji itp.) poszukuje posady od 1.
marca, p. rest. Wilhelm, Lwów. 227
F^oweśe i Precz z nagniotkami! Ma-
szynki do niszeniigniotkó?
(skalsozeuie wykluczona) pcJesa Ja;
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6
4168
unnnnnnunnn
Pierwsze I najlepsze źródło do spro­
wadzania miodu i świec woskowych.
Gwarantowane, prawdziwe czyste
świece z wosku pszczelnego, żółty i
biały wosk pszczelny.
Mińń reżaiiuy
w puszkach blaszanych po' 5 kilo,
kilo 60 ct., puszka 30 et, najdelika-
rniej.szy miód w plastrach w pudeł­
kach drewnianych począwszy od 2
kilo po 80 et. za kilo— oferuje za
nadesłaniem gotówki albo pobraniem
JERZY S30LEREC
handlarz miedu w Lublanie
, 777 TT I Dia panów ps/ezelarzy, kupców i
j,|a czas karnawału bukiety balowe, piernikarzy miód fF .-tterhonig Glatt-
^ kotyljon^we ordery, poleca naj- honig) w beczkach no 60 kilo i sza-
taniej J,in Stachiewicz Lwów. głó-fliezkach po 20 i 40 kilo, jatoteż
wny skład,na.sion i roślin. Imiód surowy w beczkach po 15# i
500 kilo.
Gwarantowana prawdziwa wó(ł-
i^ajsfer ceglarski
znający różne wyroby i pale­
nia pos'ukuje zajęcia. Adres:
p. T Krzeszowice
Prywatne denlssisnis
po 4 ct. ed wyrazu
Do nowo wybudowanej parowej
fabryki dachówek potrzebny jest
od i kwietnia br.
werkniistrs
Zgłoszenia z podaniem warunków
płacy prz jmuje zarząd tartaku
na Budach pod Tarnowem.
Otrzymałam Twój list—
jednakże dopiero dziś odpowie
dzitó mogę. Myślę wieleo Was
i cieszę się, że małą M. z in­
nej stiouy poznałam.
W następnym 1 ście napiszę
obszerniej. Całuję Oię serdecz­
nie Twoja— ca—
OhareKs
k^^ioiowS,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
I hydropatyeznyeh
[ kąpią, uaeierają i masają
podług najnowszej metody,
j ńlieszkają: Lwów ulica Bla­
charska 9, l-sze piętra.
phroniczao swędzenie, wszelkie
" strupy, wyrzuty skórne wszei- i
kiego rodzaju, pocenie się ciała,
rąk i nfg leczy gruntownie i zu­
pełnie Ichtiol- saliciS.
Przez lekarzy wypróbowane. Do
użycia w soosób najlepszy na
.wszystkich częściach ciała. Po na-
idesłaniii ąkorondo nabycia franco
'dyskretnie wraz z sposobem uży­
cia przez aptekę Szabadszalias
nr. 10 (Węgry)
I ka kraińska (Waohholdsr) i miodowa
iitr po 1 złr. 20 et. polecona przez
lekarzy.
rr===n
Solirsitsa nurta;
Otarszy ekspedytor pocztowy ruty-
" nowaay poszukuje umieszczenia
■*d 1 lub 15 lutego. Zgłoszenia pod
adresem „Jota" poste restaate Soło-
twina yia Stanisławów. 235
yarząi dLbr Jarosławioe p Zborów
^ poszukuje pracowitego i uzdolnio­
nego ogrodnika żonatego ale bezdzie­
tnego, którego żona mogłaby byó
kldczaic^.
pomocnik handlowy z dpbrtmi
* poleceniami, obznajomiony prze
ważnie z ezynnośeianii piwni, znemi
i magazynowemi znajdzie umieszczę
nie zaraz. Pisemne oferty przyjmuje
z grzeczności J. Klimkiewicz, Aka­
demicka 8 256
.. eiLfc-
w średnim
Wysłużony podoficer lub niższy
rytowany urzędnik w śrei
wieku, wolny od z jęcia, z dobrem
pismem, z pełną gwarancją rzetel
Slajdzie korzystne umieszczę
Bie. Oferty pod M. Postdlski, poste
rdłit3nt6 Lwów*
nficlahstów prywatnych vszeJkieffo
, rodzaju poszukuje i dostarcza
^zpłatnie PT. właśeielom Szeligów,
ski, ąjeneja Lwów, Jagiellońska 17
180
Cztygar ma list drugi
główna po
262
Rozmailośsi
Qinscra .ngszyay poprawne do szy-
■"* Cia z pier-wsiorzędiiyc-h światc-
fyeh fabryi,, n-ajdokładHisj uregulr.-
•ane. Nożne cd 27 złr. do 65. Eę
zne od 25 do 48 złr. Na raty p.i i
łr. miooięozn!;-, za gotówkę 10).
aniej. Nauk.i szycia udzielam bs'z
płatnie. Jan Launik, methanik, Lwó-.-
ul, Halick'.! 6. 19.81
!/asy ogniotrwałe fiirmy „S. Wert-
“ heimer" we wszystkich wielko-
śe-ach po cenach możliwie niskich
Kasetki wertheimowskie na pieniądze
i dokumenta po zł. 4'50, 650, 8"—
10 12-
poleca Piotr ChrząstowskI, handel
żelazny we Lwowie, piać Kapitulny 1
ęnaprzeciw katedry). Filia: Tarnopol
• plac Sobieskiego.
prośba do Publiczności. Były ofleja
* lista prywatny, ojciee 4 dzieci
małych, pozostaje w nędzy w catem
t- go słowa znaczeniu Gdy Sz. Pu
blieznośó nie pospieszy nam z po­
mocą, czeka nas śaiieró głodowa,
kpeluję do serc litościwy-h i ocze­
kuję po.arcia ze strony PT. Publi­
czności. Michał Pawer. Lwów, ulica
Z.imkowa 1. 14 (od Żółkiewskietroi.
199
Mauczycielki, bony mogą wprost do
'• biura Wereszczyńskiej zajechać
Lwów, Batorego 6. 265
Pewnym środkiem dla zwalczenia
chorób płuc, gardła I piersi, astmy
i kataru broncbialnego jest „rosyj
skie Polyganum—Arlculare"
Do nabycia u Giacomo Luciani,
aptekarza w Tryjeście. Cena
za pakiet po 60 gr., wystarcza­
jący na 2 dni 70 et.
Mniej niż 5 pakietów nie rozsyła się.
(^malec bezwonny na pączki pół klg.
32 ct. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I 2. Na prowincję odsyła się od
wrotnie.’ 154
^krypta BACHUłłttOtirOŚCa
PANSTKfOlfJEJ a to: Czer­
nego laeti. ogólna i kupiecka złr.
3'— Nowickiego ra-ch. państwowa
złr. 2*—. Oba te dzieła razem
stanowią jedyny dziś i pewny
podręcznik, z którego się uczy i
przyg-ntowuje do zdania egzaminu
, rządowego. Do nabycia tylko w
li księgarni i ant. Stan. KShIsra,
ul. Batorego i. 28. wc Lwowie.
Blotw ioa.
Liniment, Capsici como.
z apteki Eiohtera w Pradze,
nzn,ane jako znakomite uśmie-
j rzające nacieranie: po cenie
40 łir., 70 kr. i 1 fl. do nabycia
we wszystkich aptekaoh. Tego
powazacliBJe uIuMonego śród-,
I ka domowego
71 nałoży ZRWsze żądać tylko W
y I boteikach oryginalnych z naszą
II ocDionną marką „Kotwicą" z
I Ij apteki Richtera i z przezor­
ni nuśoią uznawać tylko butelki
! z tą marką jako wyrób
I- i oryginalny.
HłfieszkRnia i sklepy
pa 1 ct. od wyra»n.
'a 13 zł. 2 frontowe średnie poko­
je 1 kuchnia Ulica Halicka 7 za­
raz do wynajęcia. 241
^dze kiszone w baryleezkaoh 5cio-
kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 5128
Mieszanka dla kanarków
z iarn pierwszorzędnych 1 k 40 ct
V, k 20 et., ‘/z k 10 et., >/, k 5 ct
oraz wódki Cogniaki, rumy, wina,
cukier, kawę, czekoladę, poleca głó­
wny skład nasion i roślin Jana Sta
chiewicza we Lwowie.
pokój frontowy umeblowany, na ża-
• danie viikt, tanio do wynajęcia
Salonik elegancko umeblowany, na
żądanie wikt. Głowa 2. 229
P pokoje nyża i łuehni* od 1 lute
^ go tanio do najęcia Kleparowska\
5 kcło kościoła św. Anny.' 244
pokój osobny przy rodzinie, wikt
• lub bez, zaraz lo wynajęcia. Zgło
szenia Biuro Birkle, Akademicka 14
198
i okal frontowy z 4 pokoi, kuchni
■“ na pokój do śniadań. Sklep ko­
rzenny Sapieha 25. 260
'■łSils:
filiiiilił Rithieri iitj iłitja
!i'en!« PrjtfzB.
/® je^ 5“p tc *M
(^ •5|2>'ls= 1” “-S--II
f iSriiiflią


[ 2023-06-29 10:49:04.236 - 19000121 - Seite 10 ]
iFoleoai s±q
hotel francuski
HOTEL yiCTORIA
|.wowiey ul. HotmońskB I. 8
tuż vrzY stacji kolei elektrycznej- zupełnie odnowiony-
^ pokoje wzorowo urządzone od 70 ct. począwszy.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 21. STYCZNIA 1900.
™ PiiMe i i tl
■■ a“ ze znanej fabryki kon«er-
Zupy ai nelskie
żądanie gratis— Żamowitnia przyjmuje.
BIURO SCHAPIRY, ulica Sykstuska 27.
i®" ¥/ażna nowość
dla chorych i oslahiouych
m lOFFIi [UMU SlflDO^y
z ŻELAZEM
Żelazisły ekstrakt słodowy płynny.
Ż elazisty ekstrakt słodowy koncentrowany
Źelazisty ekstrakt słodowy czekoladowy
Dr. C. Schreiber w Berlinie pisze o tem; Jana Hoffa płynny
ekstrakt słodowy z żelazem zawiera żelazisty preparat, zelazisty
mangan pepton, uznany przez najwybitniejszych lekarzy, smaku-
iacY przyjemnie, nie nisiezy zębów i nawet przez bardzo słabo­
wite żołądki może być strawionym. Powinien więc wszystkim na
anemię lierpiąeym osobom być upragnionym wzmacniającym siod-
kiem źelazistyra,
Do nabycia u aptekarzy, droguistów
jakoteż wprost u
Jana HOFFA, Wiedeń I, Braiinerstrasse 8.
ŁYŻWY
Halifaks zwykle złr.
P30, ze stalowemi
ostrzami zł. 1-80, ni­
klowane zł. 2‘50, z
szerokiemi ostrzami
polerowane zł. 3.—
niklowane zł. 4-5C.—
Halifaks damskie z
rowkami zł. 1'30, ni­
klowane zł. 2 40. Ha-
wzorowo urządzony.
List otwarty
do p. Piało «. leossoera.
Znam wiele metod i podręczni
ków do nauki jeżyka francuskiego w
jeżyku polskim, ale żaden z nich nie
odznacza się taką systematycznością,
takiem stopniowem i łatwem posu j
waniem się uczącego w poznaniu i
przyswojeniu sobie form i właściwo
sei ję/yka, takiem umiejętnem_ połą­
czeniem teorji z praktyką, jak to
ma miejsce w kursie języka francu­
skiego przez Szanownego Pana.
Można z najzupełniejszą słuszno
śeią przyznać, że dobre strony i za­
lety innych wydawnictw zjednoczyły
się w kursie języka francuskiego
przez Szan. Pana ułożonym.
Sam będąc przez lat przeszło 30
nauczycielem języków starożytnych
a obecnie emerytem, z prawdziwą
przyjemnością spotkałem książkę tak
wybornie opracowaną i niezmiernie
ułatwiaiaoa poznanie przedmiotu.
PIOTR ROSTKOWSKI
Pińczów 19/XI 1899 r. gub. Kielecka
Królestwo Polskie.
lfprzeczys/>cząjące picfułki
sławne od dawna przez znakomitych lekarzy polecone
jako lekko oczyszczający i rozwalniojący środek
nie przeszkadzają trawieniu i są zupełnie nieszkodliwe. Slbdyez
■ tych pigułek sprawia, że je nawet dzieci chętnie zazywają.
Pndełeez^ z 15 pigułkami kosztuje 15 cf., rolka z 8 pudeł-
rykami, zawierająca 120 pigułek kosztuje tylko 1 rł. w. a.
^^^Należy żądać
wdziwe są tylko wtenczas, gdy każde pudełko ma na
1^1 spodzie naszą protokołowaną markę ,.św. Leopolda"
wyciśniętą czerwono-czarnym drukiem. Nasze pro­
tokołowane pudełka, wskazówki użycia i opakowania
muszą być opatrzone naszym podpisem „Filip
Neustein, aptekarz^.
Apteka FILIPA NEUSTEINA
pod ,!św. Leopoldem", Wiedeń I., Plankengasse 6.
Sktad we Lwowie u Piotra Mikoiascha i we wszystkich
aptekach.
rjj--
S25,
FOHOGH&Fi
po zł. 22-50 I wyżej.
Cennik i spis nowych walców najsłynniej­
szych naszych artystów gratis.
Firma: Wiktor Borgor, Lwów
Akademicka 8.
lifaks Jackson polerowane
niklowane zł. 5—, Merkur lub Helo
etia zł. 2-50, niklowane zł. 4-25,
Jackson Heynes polerowane zł. 4-2.Ó,
niklowane zł. S—, z ostrzami wkię
stemi zł.< -50, Heiios niklowane zł 6,
Gazela niklowane zł. 4-75. Paski tyi-
ne do łyżew para 30 ct. Znakomite
noże ds mjęsiw i ciast, noże stołowe
z fabryk w‘Solingen i angielskie.—
Maszynki do tarcia zł. 1 50. Przyrzą­
dy do trzymania szynek drewniane
bardzo praktyczne po zł. 1 60 poleca
antoni HAL5K1
handel żelazny,
Lwów, plac Marjacki 1. 9-
tt. pół klsr. kawj
oiezi>■'nanej dobroci aromatyczni!.
!o nabycia jedynie tylko v, handii
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.— 5 k!gr. woreczsi frank-:
do każdej stoeji poeztawe;.
Od dawien dawna ze swej dobroci I zapachu znaną prawdziwą
HERBATĘ ROSYJSKĄ 5
zbioru majowego poleca handel a
W. adahiowicza:^
^ w BRODACH na pograniczu rosyjskiem
i
B
B
N
?
I funt .Familijnej" bardzo dobrej ....- J;40|
I funt „Kelange de Moskau" w oryg. opak..^ ou»
J funt „imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 ou^
i fu t „Okruchów" z najlep. herbat kwiat-•
*WA „CEYLON" franco 5 Wio 9 00
ujuny oezwodmh węglowy (kwas węglowy)
zawarty w stalowych kapslach, służy do
szjbkiego i łatwego P^yr^^-dzama ^szel-
kifgo rodzaju orzeźwiających napojow musu
jąeych (jak wody sodowej, 'emoniady, szam^
Dana itł) za pomocą raz na zawsze dO tego
ku?arlofaSecc''A. iKLEm-ŃSKVE?o‘we\wow^
Najstosowniejszy podarek na gwiazdkę,
I główna wygrana po
koron wartości
©fer-ujęs
1 austr. los czerw, krzyża 1 włoski los czerw, krzyża
\ los tiiidayjy tumu
1 los tabaczny
ktL^*r8zystki?ropustem 20«/o gotówką wypłacone zostaną, wylosowane zostaną
w 4 ciągnieniach
ootówką za około 100 koron albo w 29 ratach miesięez. po 4 kor.
KORZYŚCI:
1. Nabv.v'ca już po ziożetau pierus.-.ych 2 tat korzysta z niepo­
dzielnego prawa wygrania na wszystkie 4 losy, które maja
rocznie 11 ćiasnień z głóvznsm: wygrsnem: okolc
450^00 koron wiaz z niiiiejsz.-tii.- 1 g.MM-a.i. ||
2 Najmniejsze wygrane tych losow., tore w n,i.!'.i ;..-o^zy -.i-
szym wypadku, paść musza na te 1 sy, ■.-.yncszą n '' ''rl®- h-l|
po^^inosz^^się jednak do oko-lo 120 kor n- nabywca bo-.i.ta wię. bar J
‘‘‘g'°,^ YosT^maią^zawsze wartość i mogą być każdego czasu sprze
dane albo zastawione; stanowią więc zawsze pomoc na wypadki nie-
przewidzianm.^ wykonują się po nadesłaniu pierwszych 2 rat punktual-
me. Także i wszystkie inne losy są najtaniej do nabycia.
Edward Urban, Berno [Brunn]
interes bankowy Gr. Plałz 25 w domu własnym
ilELKlEJ lOTERJI^,
DOBROCUNIIIOSCI
LcV.' v>.-
y-c Ilia połiklinicznego (szpitala) i gra każdy los bez dopłaty
ji-szcze we wszystkich 4 ciągnieniach.
III ciĄGMłENiE Mwag. 24- stvcznśa 1900 roku.
nieodwołalnie już 38r®*P •»
Losy tylko po 1 KORONIE -fS® są do nabycia u.
^^ Sokal i Lilien; Ignacy Rosner, domy bankowe; llust.w MakB,JLwo^
Interes naoRuwj—-—•. j l
Solidnjcli ajERtów wszędzie się angażuje.— Ceoy tanie, prowizja dobra.
Wydawca, rii ^a^r tor naesulity i odpowiaółńalny: Manryk Rswakowlcz.
.Lniiana Uasntiyiłtj" zarej. s nseogr. poręką, Lwów, Lindego

